## 大秦帝国·第三部：金戈铁马（上）
> 孝公即位 24 岁，商君入秦 26 岁，苏秦张仪出山 也是二十六七岁。白起挑起对山东六国联军大战的这根大梁也不到三十岁。  
> 一个国家要想不断进步，必须要能后浪推前浪(不断自我更迭)，也必须要仰仗那些英年大才。

#### "第一章 无妄九鼎"
1. 奇兵破宜阳 千夫长崭露头角
	* 新君秦武王嬴荡上位后，急功近利，次年春耕大典刚过就立马决意要`“攻克宜阳，打通三川，五月进军洛阳”`。
	* 白起在攻占韩国宜阳中出奇兵，一战再成名。白氏家族世代为兵，白起生于军旅长于行伍，酷爱兵事，却无任何师从。可谓真正的`天授大才`。
2. 秦武王隐隐觉得不妙
	* 武王无子国事未定，又想要出兵洛阳，此刻内心已然觉得自己的做法有点不妙了。
3. 九鼎梦魇 幽幽血光
	* 秦武王 嬴荡尚武居然在洛阳举万斤雍鼎 力竭而死。也是没谁了，太草率了吧。
	* 秦武王临死前确实也算是还有点能耐，起码能明智且果断地指定了自己的接班人--嬴稷。
4. 大雨落幽燕
	* 子之狼子野心以变法为名取得摄政地位，最后竟谋位篡权自封了燕王，而且尝到了当王的甜头之后再也不提变法之事。
	* 嬴稷以秦国王子特使人质的身份寄居燕国，嬴稷磨剑六年，虽无半点回国迹象也不肯在此荒废青春，也是人中豪杰也~
	* 白起设计将新君嬴稷接回秦国，从白起与乐毅的直面对话可以看出，白起真是位有勇有谋的大秦福将。

#### "第二章 艰危咸阳"
1. 修我戈矛 与子同仇
2. 风雨如晦大咸阳
	* 山东各国关于秦王惨死的故事早已流遍咸阳。赢虔的小公子赢壮当此之时，经过一番试探确信了秦王驾崩的消息，开始着手自己抢夺王位之争。
	* 左庶长赢壮此时夺位的方案：对内谋得太后支持 以正其名；对外引进外援 以发动宫变；另集结精兵，直击宫廷要害，如此大事方可成~
	* 而嬴稷这边因有父王和先王遗照，有真正名正言顺继任秦王的资格，并因此赢得了 <b>军政界白起甘茂白山魏冄</b>(ran) 等人的大力支持，这边继位之战走的也是步步惊心。
3. 飘风弗弗 迅雷无声
	* 原来 赢显 是赢谡同母庶兄，看来赢谡的生母好像真的就是这位芈八子(芈王妃)了。
	* 白起和魏冄这边为新君继位也是尽心竭力，应对赢壮夺位之事也应时展开了，又是一场宫廷权斗戏。

	<font color="blue">@联系</font>：**秦惠王的宫闱事与惠王崩后新王继位之间的权利场震荡**：秦惠王本身有一王后：惠王后，惠王后 名为嬴荡的母亲并抚养和扶持赢壮。另惠王在位期间，曾干过最牛的事就是重用张仪破了六国合纵。第一次六国合纵失败后，楚怀王就想和秦国联姻，芈氏一族自此与秦族就产生了分不开的联系。楚怀王将楚国王族的远支旁系芈氏嫁给了秦惠王做了妃嫔，即`秦惠王妃(芈八子-宣太后)`。芈王妃在嫁给秦惠王之前就已生有一子：芈显，后更名为赢显。芈王妃在嫁给秦惠王后又生了赢谡，后秦又为与燕联盟，被派去燕国做了人质。

4. 扑朔迷离起雷霆
	* 赢壮夺位陷入甘茂魏冄等人计谋，全军覆没。自此新君赢谡继位大事已定！
5. 慨其叹矣 遇人之艰难
	* 咸阳大事底定之后，白起又奉命做了“迎后特使”：秦国新君赢谡刚刚继位，新君又尚处少年尚未加冠之期，国中权臣林立，正是 “主少国疑” 之敏感时期！
	* 当此之时：芈太后 凭借自己的根基加之在燕为质的久经沧桑 便有了资格做摄政太后！却不料芈八子在燕国和乐毅有一腿啊，芈八子竟然喜欢乐毅。
	
	<font color="blue">@思考</font>：**由相士对白起所言 思`星相占卜`的作用**：星相占卜之用，在谋不在断！其所以长盛不衰，便在于补人谋之短，揣测冥冥未知之奥秘。人世天道既有奥秘，则必有不测之变，是以星相占卜常多名实相违，使人错愕不已，雄杰贤智便大多视为虚妄。然若用于观人谋事，星相占卜则往往能料人谋之不能料处，解惑补差，而未必处处荒诞不实。其中更有天赋异禀者，其神异之能，往往令人乍舌！*以孔夫子之博大，不言怪力乱神，却修《易》而纬编三绝，况乎我等也？究其实，星相占卜为器用之学，用之当则当，用之不当则不当。*最好不要一言抹杀之~
> 相士言白起：“ 将军头骨如长矛，锐气灌顶盈出，此谓兵神之相也。更兼鹰隼角目，腮纹入颊极深，主沉雄坚刚锋锐无匹。十年之后，将军威名将赫赫大出。二十余年之后，天下将无人敢于将军对阵也。”

#### "第三章 东方龙蛇"
1. 邦有媛兮 不让须眉
	* 芈王妃升任宣太后摄政，初展现其非凡国事才能。能识人，能断事，真可谓是巾帼不让须眉！一举稳定秦国朝局。
	* 芈王妃又建议新君赢谡：要多读些书，多经些事，一定要多看多学多想，学会如何做个好君主！从这可以看出芈王妃还真是个有见识的可独当一面的女中豪杰！
2. 临淄霜雾浓
	* 甘茂在秦国受了冷落，跑到了齐国，反向倒戈向孟尝君献策要齐 “锁秦，灭宋，做中原霸主”。可谓是直接就卖了秦，并公然以策换地领受齐的嗟来之食！
	* 我也是醉了，不愧宣太后芈八子对他的评价：甘茂者，志大才疏，机变有余而心胸狭隘！
3. 东海起大蛟
	* 新齐王齐泯王田地真可谓是：顽劣不堪，酷爱恶作剧，反复无常，仗着自己号称是'青蛟'就不思民意，实乃一代庸君暴君之相！
	* 齐国有此王，可谓气数将近，天意也~ 与秦国 "奋六世之余烈"的 秦孝公秦惠王 相比，他田地简直就是个人渣，败国之君！
	* 甘茂觉得齐泯王田地与秦武王嬴荡很是相似，纨绔子弟性情顽劣，而且田地在这方面甚至是更胜一筹，甘茂体会到了齐国当下这种伴君如伴虎的朝局。
4. 布衣柴门千里驹：鲁仲连
	* <font color="blue">孟尝君与苏代论酒：苏代说“酒有三德：明心，去伪，发精神。此三德是为万世不朽”！孟尝君则说：“想那女娲造出人来，原是不会说话，憋在心里要闷死人也。这一碗酒下肚，便面红耳热滔滔不绝，不虚不伪，句句真心。若有危难，便大呼奋勇！世间无酒，岂不闷杀人也？当真是万世功德！”苏代大笑：“田兄演绎得更妙，也许啊，酒就是女娲所造，补偿造人之疏忽了。” 孟尝君也开怀大笑：“正是如此。`炼石补天，造酒补人，女娲神明`！”</font>
	* 孟尝君介绍齐国大贤千里驹鲁仲连的奇特经历。
5. 两使入秦皆惶惶
	* 齐泯王真是奇葩，看中了宋这块中原肥土就一意孤行想要独吞，最终你确实是吞了宋国，却也因此得罪了其他所有的六大战国，最后被它们六国联合起来打了个实在，自此齐也算是彻底丢失了自己原本可能争霸的实力。
	* 齐国宋国两国均派使入秦，都想要拉秦与自己联盟，这就是人为什么要把自己做强做大的重要原因：只要你自己变强大了，其他人也就不得不在意你！你就会自动变成为中心，其他人也都自动会围绕你仰仗你。【<font color="red">反思：当你觉得自己正在被边缘化时，恰恰是否也说明你自己正在变得越来越弱，越来越不重要！谨记谨记~~</font>】

	<font color="blue">思考：</font><b>如何才能做一名优秀的谋士能臣？</b>思上之所想，能提出上所关心之核心问题，并且更重要的一点在于：不仅能看到并提出这些问题，而且要`但提问题，必要备有良策`！不能仅仅是指出问题，更要能为上分忧，提出能解决问题的最佳方案！唯有此：你才能显现出自己的重要性！**才能做到 “能臣”**！

6. 几番折冲 大起战云：**六国再度合纵锁秦**
	* 齐泯王真是奇葩，不仅痴心妄想要独吞宋国，而且还急不可耐。"心急吃不了热豆腐" 这种灭国大战，也是你急得来的吗？外部条件和内部条件都不具备，就想要出兵了，急功近利如此简直呵呵~
	* 没想到甘茂在关键时刻还真的镇住了齐王，以秦助宋为由，提出再度实施六国合纵，联盟锁秦。此计可谓一下将齐国内部矛盾转化为君臣同仇敌忾的外部矛盾，化解了齐国内部君臣危机的同时，还将六国引入了正道，此计不可谓不高！
	* 在齐国派出使者再度出使其他山东五国游说合纵之时，千里驹鲁仲连在最为薄弱的楚国游说中第一次展现出自己非凡的纵横策士之才，一举说服楚怀王同意合纵出兵十万并任命春申君黄歇为上将军这几大六国再度合纵之关键！

#### "第四章 鏖兵中原 · 六国再合纵" <small>$反思</small>
1. 六十万大军压顶函谷关
	* 六国此次想要趁着秦国主少国疑又缺乏名将名相之际组建联军，想要再试一次看能否一举干了强秦。
2. 左更白起临危受命
	* 白起临危受命统领三十万大军对阵六国联军六十六万大军。
3. 齐王夜入军营 联军横生波澜
	* 齐王再次展现出来自己的败君之相，居然仗着自己是齐国国王的身份跑到联军大帐内耀武扬威，而且在大仗还未开打之前，就杀了别国主将，Unbelievable~~
	* 齐泯王田地 与 秦昭王赢谡 相比简直就是一个在天一个在地，难怪到最后是秦灭六国，而不是六国灭秦，真的是天独佑秦国；秦国连续出了好几代勤政奋发的好国君，偶尔出现向秦武王这种表现较差的国君也会迅速暴毙，这不正说明天佑秦国还能说明什么呢？天意如此，只能服~

	<font color="blue">@反思</font>：<b>反过来想为什么秦国君主得以代代奋进？</b>真的也是多亏了秦孝公和商鞅为秦国立下了好国法，为赢氏立下了勤勉奋发的好家规！真的是一代强而扭转整个局面。<b>但后来由于秦始皇又过分相信商鞅之法，终又引发国乱。</b>

4. 河外大开打 初帅刁猛狠 -- 战国第一大战
	* 正在六国联军与秦国大军眼看就要打起来的节骨眼上，齐泯王居然亲率二十万大军开进宋国，想要一举灭宋独吞这块肥肉！简直`利令智昏`到了极点，可笑至极~~
	* 函谷关为什么能号称天下第一关？因为这道雄关从未被任何一国正面攻破过。函谷关山源环结，林木苍茫，人迹罕至，俨然成为了横亘在中原与秦川之间的一道难以逾越的广袤天险！
	* 齐国啊齐国，居然公然骗了其他山东五国，在别国大军与秦军奋战之际，你自己却想全身而退，还一鼓作气一口气独吞了宋国，这岂不是直接把其他六大战国全部都得罪了吗？还戏耍了自己其他五个原本的山东盟军。难怪最后大家要聚在一块过来打你了，齐国国运急转而下简直就是`"自作孽不可活"`这句话的典范。

	> 齐国 弃合纵大义于不顾，独吞宋国私撤大军，损盟肥己，欺人太甚，加之齐王战前就凭一己之气诛杀了燕国主将，这一仗说实话真的打的太难看了，不仅齐军败了而且齐国连德行都被打没了，可谓真正 树敌于诸国 了。
	
5. 君臣将士咸阳宫
	* 白起初领秦军三十万大战山东六国于河外，力杀敌军三十多万，大败六国联军，可谓大胜。秦国战国大国强国的地位被打造的更坚固了！
	* 六国两度联军攻秦皆大败，第一次是被司马错干翻的，第二次是被白起干翻的！
6. 苍苍五丈塬 师徒夜谈兵
	* 介绍白起身世！白起生于郿县太白村！太白者，西方金星也，因其 “晨见东方，昏见西方”，因此它也有了两个别称：早晨叫启明星，黄昏叫太白星。
	* 老师和白起两人夜谈兵，并对白起之战争经验进行提纲挈领式的总结，末了又传授了白起《孙子兵法》《孙膑兵法》《吴子兵法》三部兵家至宝。并告诫他：“天赋之才须得以学问养之，方可成大家”！

	<font color="blue">@思考</font>：<b>白起河外大战胜利后，师徒夜谈兵之反思</b>：白起将自己的胜利视作险胜，他反思道：“要不是齐王天地利令智昏吞宋自乱阵脚，
	要不是孟尝君三十万大军临阵逃回，要不是山甲两万步兵挡住了春申君十几万联军守住了武关，自己就会功亏一篑！” 所以他觉得此战绝非证明自己大才，而简直是天助大秦了。
	老师听了后，却笑了笑说：“`但凡打仗，总有几分把持不定的风险，这便叫做无险不成兵。`然则，你在事后能做如此想，将这两处要害看作武运，而没有看作自己的本事，这便是<b>悟
	性</b>，便是长进之根基。<font color="red">须知，兵家之大忌，在于心盲。心盲者，将心狂妄而致昏昧不明也。</font>此等人纵然胜得几次，终是要跌大跤的。”

	<font color="blue">@反思</font>：战国时期惶惶大才 如商君, 如苏秦张仪, 如孙膑吴起, 如白起，莫不都是 <b>“大才在身 又 勤奋备加，虚心好学 又 虚怀若谷”</b>。这样做，不仅成就了自己那当世之功业，也使自己得以青史留名载入史册，芳名永流传。身处二千多年后的我-张初成，时代更迭战火肆掠，他们不仅没有被世人所遗忘，反倒更彰显出他们两千多年前的功业之伟大，而且此时的我对他们是万般崇敬。**这就是 “大才大德 + 苦心经营” 所造就的非凡魅力**。

#### "第五章 冬战河内 · 攻魏"
1. 流言竟成奇谋 齐国侥幸脱险
	* 视线转到齐国这边。因为六国联军河外大战落败，而齐国又失信于盟军，山东四国大怒要联兵伐齐。
	* 此时 千里驹鲁仲连 的一计流言竟成奇谋，瓦解了四国联盟，齐国目下当急之外患消弭于无形。齐国算是暂时侥幸脱险了。
	* 齐泯王真正让我见识到了什么叫 “伴君如伴虎”。有这样的国君，也真是难为齐国上下军政界的群臣了。顿时我有点同情齐国军民了，为何不直接废了他齐泯王算了。
2. 咸阳宫夤夜决策
	* 白起领兵再次大胜六国联军后，山东六国积怨更深，陷入大乱。此时秦国君臣急召白起回来共商趁机东出攻城略地之事。
3. 商旅孙吴密定策
	* 商场如战场，怎么打价格战，怎么统筹财货才能在这商战中争得立足之地，也是很有讲究的。所以早期各国用于流通的货币都被打造成了刀状。
	* 鲁仲连和齐商田单共商稳齐大计，决定：让齐国孟尝君重掌齐国大局，鲁仲连则下楚一寻甘茂以稳住齐王二策动屈原复出恢复合纵联兵抗秦。而田单也凭直觉嗅到了大战在即的气味，吩咐两位掌事变卖财货，准备从商战中撤资。
	
	<font color="blue">@思考</font>：<b>鲁仲连号称千里驹又是大才，为何还苦苦的寄希望于六国合纵抗秦呢？</b> 你难道就想不出来其他更好的强齐抗秦的方案了吗？老是按照苏秦制定的谋划走，难道苏秦的谋划根源还在于齐国变法强国你看不出吗？两度合纵均大败于秦，你居然还寄希望于六国合纵，难道就不能反思一下六国合纵失败的根源在于六国各怀鬼胎，缝隙太大，根本难以成事吗？*所谓 <b>“散六不如强一”</b>，张仪早就指出了合纵的最大问题*，他鲁仲连居然还不深思，还寄望于合纵！我简直有点想要骂他了~~ 

4. 大型兵器尽现蓝田大营
	* 趁山东大乱，白起和魏冄准备“攻魏突袭战”。
5. 冬战河内 狂飙拔城
	* 白起的这场冬战，可谓打破了各国流传久远上千年来的习俗`冬夏无大事`。所谓 “举凡大事，皆发于春秋二季”。
	* 在这场冬战中，魏国君臣们再次展现出了自己的庸才，白白丢了自己祖上血拼过来的河东四百里土地六十三城池。

	<font color="blue">@联系</font>：孔子当年著书记录从鲁隐公至鲁哀公这段时期的编年体史书，命名为《春秋》，因为你会发现举凡可记载之大事皆发于春秋二季。夏季大家忙于农事，冬季大家因为太冷，大家都进入了所谓的“窝冬期”。

	<font color="blue">@思考</font>：<b>六国在这乱世中为何无法立身？</b>六国君主不明人才不济，守制守旧战力又不济，与秦国相比简直就是渣到爆，你怎么可能不被掠杀呢！<u>看看山东六国此时的国君们：齐泯王，魏襄王，楚怀王，韩侯，燕王，赵武灵王</u>，除了后两个还有点气色之外，其他四个简直就是上天派来助秦一统天下的大宝贝啊！<u>再看看此时六国那所谓的人才：孟尝君田文，鲁仲连，屈原，春申君黄歇，信陵君魏无忌，乐毅</u>，这些人又提出了什么好的新策呢？居然一策未提，还在因循守旧的寄望于苏秦合纵大计，时也势也啊大宝贝们，你说你们这君臣一搭配，有何战力，不灭国反倒怪了。

#### "第六章 滔滔江汉 · 攻楚"
1. 碧水风雪云梦泽
	* 鲁仲连到达楚国后，首先见了春申君黄歇共商大业。听闻秦国白起一举吞了魏国河内四百里土地，大急，立马起身赴云梦泽深处江东大地，为完成自己大业寻找力量。
2. 隐世后墨再出山
	* 鲁仲连想要邀请南墨巨子邓凌子出山，帮助自己扶持楚国对抗秦国。
	* 鲁仲连大计是：“扶持屈原重新出山，刷新楚国，领袖天下”。而邓凌子此时则给出了自己的判断：“屈原者，诗情有余而韧长不足。奉王命变法可矣，要抗命变法甚或取而代之，便是异想天开了。”
3. 南国雄杰图再起
	* 鲁仲连联合南墨 扶植 楚国屈原黄歇这一派新势力，准备刷新楚国朝局，在楚国谋划再起。
	* 行动第一步：锄奸立新 (暗杀掉了那一对奸夫淫妇靳尚郑袖以及旧派势力子兰，并警告了旧顽固派的头子昭雎)
4. 江峡大战 水陆破楚
	* 白起秦军水陆攻楚，此时的楚怀王竟然毫无男子汉魄力 居然仰仗那老贼昭雎，老贼昭雎一句 “我王分兵两路：春申君率军迎敌，老臣率昭氏子弟护驾迁都”，居然带着楚军所有精锐水军护送楚怀王跑了，反而留下那些低贱隶农兵去血战秦国，这简直就是可笑至极。不仅说明他楚怀王既无男子汉魄力，又更是那贪生怕死的国家最大蛀虫。
	* 反观秦军，以 造士爵士位+废除隶农身份+每人一金 不战而屈人之兵，兵不血刃轻而易举拿下包括郢都在内共计三十多个富饶城池，立马在此建立了秦国南郡。并在此实行秦国新法，解放
	底层隶农大众，此时那原是楚军的士兵们现反倒竟成了秦军最得力的拥戴者了。

	************************************************************************<br>
	<font color="blue">@思考</font>：白起一心扑在事业上，新婚之夜也急于奔赴战场，所谓大丈夫何患无妻，大丈夫甚至是有妻也不会连累自己的事业！<b>女人终究是无法锁住男人的，
	因为那真正的大男人本应胸怀天下。想想秦孝公，想想秦惠王，想想苏秦，想想白起，皆大君子也，女人在他们眼里与自己的事业功业相比简直太渺小了，不值一提也不屑一顾。</b>
	反观 楚怀王，被一个郑袖就给迷得五迷三道的，终生倒在了那女人的温柔乡里，算什么男人，作为一国之君天赋神权本应更能创造一番丰功伟绩才对，而他却因为女人而白白浪费了
	自己的天赋神权。最终还亡了国，真他妈该死！

	<font color="blue">@思考</font>：<b>白起再一次 将“利心互换”这一终极法则 运用得淋漓尽致</b>！以 <u>造士爵位+人赐十金+年三十亲自携酒肉犒劳军营水手+放年假三日</u> 还有大战之后再另行论功行赏 这一系列大利绝非一般人能有的魄力。他这么做换到了什么？换到了三军将士誓死相随的忠心，换到了对于一支军队来说那最难能可贵的死战士气，换到了最终
	大战的胜利。<font color="red">这就是 “利心互换” 的绝妙威力！舍得舍得，有舍才有得，大舍方能有大得！人心这种东西，想要获取原来是这么简单的！只是古今中外有多少人掌握不到这一"真正法门"啊</font>！
	
	<font size="3"><b>我一定要在自己以后的漫漫人生路中，身体力行的践行该法则（ 利心互换，心聚而成自来 ）</b></font>
	
	<font color="blue">@思考</font>：<b>楚军士兵为何能立即发生180度的大转变(迅速由楚转秦)？</b> *秦军的“利心互换”，以利换之，效果居然是如此地立竿见影！*而且秦军最高明的地方在于，这些利也都还是取自于楚国(主要就是怪楚国君臣太怂)，这么想的话秦军等于兵不血刃的白白拿到了楚国包括郢都在内的三十多城。<font color="red">**反思**</font> <u>那楚怀王啊你宁愿丢了自己郢都在内的三十多城这巨大的利给秦国，也不愿将它们拿出来分给自己楚国的平民，简直是何其愚蠢至极也~ 难怪屈原到最后气到吐血投江，摊上这么个奇葩的主谁他妈能受得了啊</u>，与齐泯王魏襄王，这三个大宝贝简直就是`天要助秦国而灭六国`最好的印证。
	<br>************************************************************************
	
5. 白起激楚烧夷陵
	* 白起看到楚国这样，就想着干脆一鼓作气拿下整个楚国算了，但是楚君不打反跑，总不能追着他们屁股后面打吧，楚国疆土这么大，追着打得打多久啊，打得也不痛快啊。
	* 于是白起就心生一计：“我烧你祖坟(楚国王陵-夷陵)”，这样你总该露头出来了吧。可是万万没想到，楚国面对如此奇耻大辱竟然还是苦等了一个多月也不露头。
6. 楚怀王第一次独断国事
	* 于是秦王和宣太后心生一计：“表面上与楚议和，用利把楚怀王诱出来，然后再把你们的国君扣住，看你楚国军队还露不露头”。
	* 没想到，这个楚怀王真是个大宝贝啊。新派旧派都陈明利害建议他不要赴武关虎口与虎狼秦国媾和，他居然第一次想起了自己是国王，竟第一次独断国事，力排群臣众议决定孤身犯险，去了秦国。最终结果当然就是做了秦国囚徒啦。
7. 终以身死问苍天
	* 楚王做了秦国囚徒在被押解在路上时，鲁仲连携墨家弟子去营救，正准备和秦军骑兵开打之际，没想到坐在囚车内的楚怀王居然被活生生的吓死了。	
	* 屈原得知楚怀王死了之后，心彻底凉了，在汨罗江畔跟疯子式的大痛。临了却只怪天不长眼，发了自己那气势磅礴之《天问》，而后愤然纵身跳下崖去，投了汨罗江。至此楚国复兴的希望就算是完了，衰颓如山倒，鲁仲连此时将复兴希望重新寄托在了燕国身上（因为目下之燕国有燕昭王有乐毅而且也在着手变法），燕国现在反倒成为山东六国中最有看点的一个国家了。
	* <font color="red">鲁仲连最后给屈原下的结论很是精辟：“屈原之失，在于愚忠！以楚怀王之颟顸昏聩，正是楚国衰落之根源，根本不值得有人忠于他，屈原却还是始终对其寄予厚望！”</font> 他最终的命运结局也因此注定要陪着楚怀王一起不得善终。他富有诗才，富有忠骨，但却不懂得时也势也，变通之道 (由此可见其没有读过《阴符经》或称阴符四家说)。

	<font color="blue">@联系：</font>**屈原与端午节 吃粽子赛龙舟 习俗的来历**：屈原悲愤跳了汨罗江之后，楚国贫民<b>有感屈原的大忠大义</b>，自发组织渔舟，塞满了汩罗江面，渔人们默默地划船寻觅着，竟是再也没有了喊声。岸上挤满了四野赶来的民众，人们沿江而立，向江中抛撒着米粒饭团。一个小女孩跪在地上不断向江中叩头，流泪祈求着：“鱼儿鱼儿我喂你，千万别吃了屈原老爷爷。” 于是后来人们为了纪念屈原就渐渐发展成了 赛龙舟，吃粽子。

#### "第七章 兴亡纵横"
1. 燕山气象 赫然大邦
	* 视线转到燕国这边，燕国在燕昭王和乐毅的带领下走向了中兴，现在俨然已经成为了一个赫然大邦了。
	* 所谓 **“春江水暖鸭先知；邦国兴衰则是商旅先知”**。目下之齐国在海蛇君主齐泯王的统治下民不聊生，商旅也是作鸟兽散，原本号称大市的临淄齐市俨然已经不行了。而反观燕国这边天下商旅趋之若鹜，俨然快比得上秦国尚商坊了，不得不说这 燕昭王和乐毅还是有两把刷子的！
2. 乐毅算齐见分毫
	* 此时的乐毅，不仅在燕国完成了新法，还为燕国训练出来了二十万新军。当此之时，举国皆想找齐国复仇。
	* 而 鲁仲连 却跑过来以归还燕地齐王道歉为条件向燕国求和，乐毅算定了这只是他鲁仲连的主意而绝非齐王之意，以齐王那嚣张跋扈残虐无道之性格决然不会同意这求和条件，
	于是就答应了鲁仲连，齐王一旦出尔反尔，就反倒可以给燕国联合其他各国伐齐以更直接有力的借口，更师出有名了。

	> 联系：燕齐之间的大仇来历：1. 到了春秋后期，田氏取代姜氏公室，齐国便由“姜齐”变成了“田齐”。一切龌龊，一切仇恨，都是从那时开始的。作为王族诸侯的燕国，始终`对田氏“篡国”`耿耿不能释怀，将新齐国始终看作一个异类叛逆；2. 齐国应姬平之邀，立即大举发兵燕国，`剿灭子之案`，将燕国财货抢掠一空，还大火焚毁了蓟城，给姬平留下了一个满目废墟遍地疮痍的烂摊子！国人在痛骂齐国的同时，也恶狠狠地诅咒着那个搬来齐人的子之。姬平很清楚，要不是将搬来齐兵的恶名转嫁给死无对证的子之，他这个国王还当真要被国人撕碎了祭祖。

3. 狂狷齐王断了最后一条生路
	* 鲁仲连可谓是 知其不可为而为之，硬是谈好了条件再跑到那个齐泯王面前再联合孟尝君死谏，结果不出所料不仅求和条件没有谈成，反倒还真是差点被那个齐王给宰了。齐王不仅拒绝求和，还直接杀了燕国国使，一下给足了燕国联兵伐齐最有利的复仇借口。
	
	<font color="blue">@联系 & @思考</font>：**孟尝君两次被贬其门客对其态度的转变**：第一次被贬，其门下三千门人尽数皆作鸟兽散，当时他气死了；等他再度复位后，那些门人又纷纷回来了，本来他想要狂飙唾其面而大辱之。但是其门客大总管冯驩却向他说：“ <font color="red"><b>富贵多士，贫贱寡友，事之固然也</b>！君不见赶市之人，清晨上货之时便争门而入，日暮时便掉头而去么？并非赶市者喜欢清晨而厌恶日暮，实在是<b>清晨逐利而来，日暮利尽而去</b></font>。<b>此人之本性，非有意之恶行也</b>。所谓物有必至，事有固然也。今君失位，宾客皆去，不能怨士子势利而徒绝宾客之路。冯驩请君待客如故了”。然后孟尝君就没有计较待客如初，第二次再度被罢相时，算是人生跌入谷底，这次反倒有几百门人选择留下来了，劝都劝不走！【 <u>这就是`利心互换`的又一佐证，孟尝君以 不计前嫌豁达待客 之利，换得了这近几百门客的忠义之心</u>。】
	
4. 乐毅临机入咸阳
	* 此时的乐毅终于得以 有机会找齐国复仇，建立自己的旷世功业了。但是仅凭自己楚国二十万新军对抗齐国号称六十万军队，自己还是有点心虚，于是就发动五国联兵伐齐。其他几个山东国家本身就`因为齐王临阵背约且独吞宋国`恨透了齐国，当然不需要一番精心的游说。乐毅唯一要做的就是 将秦国这只最大的“黄雀”拉进联盟，以使自己无后顾之忧。
	* 秦国秦昭王赢谡以及宣太后芈八子都受恩于乐毅，此时便毫不犹豫地答应秦出兵五万，自带粮草且不求齐国一城一池！等于算是直接白白给了燕国五万兵力，乐毅真是感动的不要不要的~

	<font color="blue">@思考：</font><b>助人亦是助己</b>：乐毅此行不仅得到了秦国上下的欢迎欢送，还可谓算是轻而易举的拿到了五万秦国骑兵，为什么？*究其实：就是因为乐毅当年在楚国时不但没有落井下石反而厚待秦王，所以秦王母子有感于他，要刻意助他。*一来秦国舍利而取义破了自己“虎狼暴秦”之恶名，二来也算是借此回报了燕国的情谊。
	
#### "第八章 幽燕雷霆"
1. 六百年老诸侯振翼而起
	* 乐毅入燕国先行变法，后又练兵。练兵时不领上将军职爵，不持兵符，请太子去军营激励，每三月请燕王观兵一次，

2. 冰天雪地的辽东军营
3. 轻锐劲健的燕国新军
4. 我车既攻 我马既同
5. 整我六师 如雷如霆
6. 军前谋国君臣心
7. 酷刑万刃 瓦釜雷鸣
	* 齐泯王田地 <font color="red">因其暴政残虐无道，横征暴敛，残害忠正，最后落得 为万千苦难齐民千刀万剐 这般地步</font>，可谓是死得最惨的了吧，真正的千刀万剐啊！

<font color="blue">@思考：为何六国两次合纵攻秦皆大败，而燕国乐毅搞了一次五国合纵伐齐却一战功成把齐国打的屁滚尿流呢？</font>看秦王和齐王就可以看出这一东一西两大战国之间的差距
是多么的大了，一个是励精图治，一个昏聩无道，由此可见一个国家国君之勤勉昌明对这个国家的影响是多么的大啊！

<hr>

## 大秦帝国·第三部：金戈铁马（下）

#### "第九章 孤城血卜" <small>齐反攻复国，燕齐两衰</small>
1. 古老铁笼保全了田氏部族
2. 尘封的兵器库隆隆打开
3. 化齐方略 陡起波澜
4. 孤城一片有纵横
5. 战地风雪 大将之心
6. 兵不血刃 战在人心
7. 齐燕皆黯淡 名将两茫茫
	* 战国乱世之时，一国之君的勤政通明与否，对一国之国运竟有如此之大的影响。
	* 乐毅堪比商君之才，与燕昭王这一明君搭配竟能使得弱燕立马变得不可一世。燕昭王一死，新燕慧王姬乐资一继位就因为自己的平庸才能，中了敌国反间计，乐毅被罢黜逃亡走赵，拥有灭弱齐之强燕竟然也瞬息衰颓下去。齐国在田单和鲁仲连的斡旋下，竟然又在短短六年间化腐朽为神奇般地复国了。

	<font color="blue">@思考：由此可见，资源的力量其实并没有想象地那么大，反倒是那些掌握这些资源的人的力量才是最大的！</font>
	<b>人永远都是其所拥有之一切资源之本</b>，难怪古语有云：“留得青山在，不怕没柴烧”！只要你是个人才(如秦孝公如楚昭王)，你就不怕自己没有资源可用。
	反过来，如果你是个蠢材(如齐泯王田地如燕惠王姬乐资)，即使给你再多的资源，你也是徒然无功，只能做得一个惶惶败家之子。

#### "第十章 胡服风暴" <small>@思考</small>
1. 白起方略第一次被放弃
	* 在燕齐之间相互攻伐结束后，赵国这边又有了新动静。赵国在自我变法完成后灭了胡乱，现又要着意灭了中山国，逐鹿中原。
2. 赵奢豪言 险狭斗穴勇者胜
3. 秦军首败 天下变色
	* 赵奢之兵血战秦军精锐铁骑，全歼秦军八万轰动天下。
	* 宣太后芈八子颁布 摄政太后罪己书，后 自刑谢国，宣太后也可谓算得是敢做敢到的女中豪杰了。
4. 茫茫边草 云胡不忧
	* 视线转到赵武灵王赵雍即位对赵国所做的励精图治的变法动作。
	* 赵武灵王巡视边境时，一口说出了四位守边大将的姓名，四位大将看到国君还记得自己便很是兴奋！
	* <font color="blue">@思考：为人处世之技巧：记住别人的姓名！</font>关键时刻 你若能够记住别人的姓名，别人就会觉得自己重要，别人也就会变得很高兴。别人一旦高兴起来了，你让办事情也就愈发顺利了。
5. 林胡骑术震惊了赵雍
6. 我衣胡服 我挽强弓
	* 我衣胡服，我杀胡人。
	* <font color="blue">@思考：怎么看待 终生学习-自我更新 这件事？</font> 赵武灵王想要劝服老世族们接受胡服骑射，他所提到要改制更新的重要原因是：
		“老将军所言将士捻熟于老军制器械，变之惟恐削弱战力。这个道理却是难以立足。亘古至今，万物之取舍皆决于用。有用则用，无用则弃。
		若得一熟便不能弃不能变，青铜何以代木石？精铁何以代青铜？铁骑何以代兵车？布帛何以代兽皮？宋襄公墨守成规，不击半渡之兵，早已是天下笑柄，
		我等却要在百余年后重蹈覆辙，岂非更是愚不可及？我等如若恪守赵军旧制，纵能守得雁门平城不失，可长此以往，赵国必不断萎缩，胡人必不断南下，
		终有一日，邯郸必成周室之沣镐 ！为今之计，赵国必改制而奋起强兵，纵是事之初千难万险，赵雍亦死而无怨。”
	<font color="red">简而言之，赵武灵王就是想说：不能因为熟悉已有知识，当出现新的更有用的知识时就因为不熟而拒绝不用。不用就意味着在本质上你已然落后了，
	即使别人当前因为新技术用不熟打不过你，再过一段时间，别人玩熟了就可以略爆你。到那时，你已落后别人太多，后悔都来不及了，就会死在温水里。</font>

#### "第十一章 雄杰悲歌"
1. 横扫千军如卷席
2. 战国之世的最后一顶王冠
	* 赵国平稳变法完毕又练成了四十万新军 灭了三胡之乱，收了中山国六城，此时再也不用隐忍了，于是赵武灵王就宣布赵国成王要公开与各大战国逐鹿中原一较高下了。
3. 赵雍探秦国 感喟重划策
	* 赵雍成王之后，决意冒险亲自去秦国摸一摸底，看一看这个秦国秦军到底为何如此既有虎狼之势又有天下气度。
	* 他于是化作 “林胡单于特使” 微服私访，三个月走遍秦国遍访秦地，并由此对秦国产生了敬意，并因此还得出了如下结论：<br><font color="red">经过商君变法之后的秦国俨然已经成为了一个全新的战国</font>：<b>这个国家法令完备，朝野如臂使指；农入秦便得耕耘之安，商家入秦便得财货之利，百工入秦便得器用之富，精壮入军便得战功之赏，士子入秦便得尽才之用；如此之邦，士农工商趋之若骛，如何不蒸蒸日上？天地间却有何种力量能够阻挡了？</b>
	* 因此赵雍也得出自我发展之结论：赵国相比于秦国还远远不够强大，自己要在战国之世立足，便要另辟蹊径！
4. 雄心错断 陡陷危局
	* 前二十七年在位之赵武灵王是何等的隐忍勤勉，何等的英明且有魄力。没想到如此这等英雄人物昏聩起来也竟然是那么的快！
5. 一错再错 雄杰悲歌
	* <b>战国这大争之世，国人对待国君的态度是：君王果是英明，举国便死心追随。君王若是昏聩，朝野国人但有机会便弃之如履，绝不会因你曾经有过的功勋而生怜悯宽容之心。</b>
	这赵武灵王就是最好的证据，前二十七年英明果断举国追随，后四年退位为国父一错再错尽显昏聩，国人也就不再感念他了，落得最后孤家寡人孤立无援。被围困在空旷的陵园行宫内
	苦熬了三个月活得跟个山外野猴一般(吃糙米，糙米没有了就掏鸟窝吃鸟蛋，鸟窝掏尽掏鼠洞，甚至到最后是啃树皮嚼草根)，三个月也没等来自己想要东山再起的精锐大军，
	最终死在了一片冰天雪地里。
	* <font color="blue">@思考</font>：想想这些昏聩的国君最后的下场也是很悲惨的，齐泯王田地被自己国人千刀万剐，燕王哙被子之架空而后被饿死，没想到赵武灵王也因自己在位最后几年犯了几个大错最终也是被活活困死在荒野陵园行宫内，早知如此何必当初呢!？真的是很值得反思啊~~

#### "第十二章 士相峥嵘"
1. 秦国第一次力不从心了
	* 秦昭王赢谡当面临经过赵武灵王改革之后的强大赵国时，自己想的是什么？若再有十年，我赢谡自己也已是年近六旬之老人，倏忽一生，难道注定自己要将这空头王冠戴到坟墓里去吗？
	<font color="red">顿生一种英雄迟暮之感，两千多年前的古人竟然都有此人生之全局观，我现代张初成怎么能苟活于眼前偏安于当下呢？我也要在我这一生里不断地仔细想一想我这一生究竟能完成什么样的大事业！我这一生到底能为人类发展带来些什么,做出什么样的贡献？</font><b>不要整天漫无目的的混日子，因为很快人生最黄金的三四十年就会倏忽而过！光阴似箭，时不我待啊！</b>
	* <font color="blue">@思考：强秦为什么会第一次感到力不从心？</font>因为在这战国乱世猛然出现了经过变法后的新强大战国--赵国。如果赵国能够坚持变法两代甚至是三代，就
	完全有能力抗衡秦国彻底灭了秦国一统华夏大地的国誓！<br>
	<font color="blue">@思考：为何秦国能坚持变法三代以上，以致后来秦王嬴政得以奋六世之余烈而统一天下？</font>不得不承认孝公之伟大？孝公立后世之法：“王族易败，
	<b>若无远图则速朽</b>，<font color="red">凡我嬴秦子孙，必以一统天下为激励，荒疏者，死后不得入太庙！</font>” 这也对我以后立家立国打天下守天下有很大的
	启发意义：一定要为整个家族(自己的事业帝国)设立一个 <b>远图</b>，以激励后世不断以此为目标发奋进取~【实际上就等于是把外敌变得空前强大，那么整个帝国内部就无暇内斗，
	只能一致对外，从而把整个帝国打造成一个上下同心奋力前进的统一共同体，这样这个帝国就不会轻易地从内部瓦解了。】
2. 完璧归赵 布衣特使初现锋芒
	* 白起这边与赵国廉颇打了一仗，军事上算是扯平了，接下来赢谡就想着要亲自出身在邦交斡旋上压赵国一头。
	* 于是秦王就 “以秦国十五城请易赵国和氏璧” 为由派出国使出访赵国，赵国这边对此很是难做，给他和氏璧吧又怕秦国不守信用不给十五城，自己白白丢了国宝和氏璧；不给他吧又平白无故的落秦国以口实，还向山东各国传递出了赵国害怕秦国的这么个信号。赵王此时就在国内招贤，蔺相如此时也就算正式登上历史舞台了。
	* <font color="blue">@思考：蔺相如本布衣士子出身，却如何得以被赵王发现并委以重任？</font>一是因为蔺相如本身有能耐，不是泛泛之辈；二则是因为他做客舍门人时，
	不因自己身负大才却身处低位而抱怨，反而尽心尽力的为主人出谋划策，直到有一天他的主人感恩于他的才华向齐王举荐了他(他当时的主人此时成为了他命中的贵人)，他也因此
	获得了宝贵的施展才华的机会，从而一举成名。<b>因此，当你在一家公司里面干的职位低且活没有技术时，你也要尽心尽力的去做，不要抱怨，因为你只有把自己这份本职工作做好了，
	你的领导才会记住你，才会在他的领导面前为了展现自己的才能而举荐你 (成为你的贵人)。</b>你也才会有更多选择的机会，更大的平台。
3. 赵瑟秦盆 蔺相如尽显胆识
4. 将相同心 大将军负荆请罪
5. 扑朔迷离的大梁才士
6. 范雎已死 张禄当生

#### "第十三章 远交近攻"
1. 离宫永巷深深深
2. 咸阳冬雷起宫廷
3. 大谋横空出
	* 范雎入秦大策出，要害在二：其一，内政上`明法固本`；其二，军事上`远交近攻`。
4. 远交近攻展锋芒
5. 借得恩仇大周旋
	* 此时的范雎已然在秦国建立大功业，秦王赢谡着意帮其报仇(羞辱须贾逼死魏齐)谢恩(赐封郑安平)。
	* <font color="blue">@思考：为何说是上天独助秦？</font>因为从这七大战国来看，秦国基本上每代君主都既长寿又勤奋贤明，高层震动不大且举国一派欣欣向荣，
	而山东六国的国君呢？基本都是些昏聩无能之辈，且君主相比秦军短命得多上层政党严重，偶尔得遇几个明君却也只能保得该国一时之盛，接着他们的子女就有变得无能昏聩至极，
	根本就守不住更别提把自己的国家带向进一步富强了。<font color="red">为什么会这样呢？</font>我觉得这就看出秦孝公之伟大了，不仅能做到自己勤政爱民富国强军，
	而且能在自己死前为子孙后代立下了秦国得以世代强盛之国法 (<b>革先祖之法，立新君之法</b>。大哉孝公，大哉商君。不服不行。)！

#### "第十四章 对峙上党" <small>秦赵上党冷战 · 堪比美苏冷战</small>
1. 天险上党地
2. 三晋合谋易上党
	* 三晋此时 迫于秦国的紧逼 以及 蔺相如，信陵君，冯亭 等人的斡旋，现有重新结盟共抗秦国。
3. 秦国战车隆隆启动
	* 秦国得知 赵魏韩三晋发动上党之变 又重新结盟试图抗秦锁秦时，秦国急了，看来真的要干一场大的了。决意与赵大决。
	* 因为秦国觉得自己受到了威胁，当此之时如果退缩不打，那么很可能六国再度合纵，甚至赵国据上党之险地一举夺回河东河内，这样秦国数十年来东出的战国就会在瞬息化为乌有。
4. 长平布防 廉颇赵括大起争端
	* 赵国廉颇与赵括明显的 军事情报战 打的一塌糊涂，根本不了解自己的对手秦军的实际情况，别人都已经举国决战白起亲统要与你们决战了，你们居然还像表面看来的那样以为秦国只是出了十万兵力并以王龁为将。<font color="red">从 信息战 这个角度来看，赵军就已然败了。秦国斥候营外加黑冰台所组成的情报机构，已然领先于其他各大战国数倍了。</font>关键其他战国还不知道秦国有此一秘密机构。
5. 相持三年 雪球越滚越大 胜负却越来越渺茫
	* 秦赵两国玩起了对峙冷战（跟后世美苏两大国冷战有异曲同工之妙），分别增军，上党对峙冷战三年，秦军增军至五十八万，赵军增军至五十万，在这上党之地骤然已经骤然聚集了百万之兵。
	* 秦国此时觉得冷战也不是个办法，总得想个法子诱得赵军出战，不然苦苦的耗在这里双方都耗不住啊。于是就向山东各国抛出了`白起抱病身体大恙`的假信号，没想到赵国此时举国上下还真的相信了，跃跃欲试想要出战了。

#### "第十五章 长平大决" <small>秦赵长平大战</small>
1. 年轻的大将军豪气勃发
	* 不得不说 赵括的口才是真的好，思想见识也足够深刻，唯有一点就是没有受过实战打磨！
	* 赵括 凭借自己对兵书的奇特见解，渐渐赢得了赵王甚至是平原君的信任，最终成功替换老将廉颇。
	* <font color="blue">@反思：为什么蔺相如，赵奢夫妻 以及 平原君 都对他不放心呢？</font> 蔺相如对赵括的评价：1.怀疑是秦军在用离间计；2.赵括才名虽大，但只是据书谈兵，却不懂据实应变【 其带兵打仗犹如 胶柱鼓瑟，胶柱了赵国五十万大军变通之道，唯余猛攻死战一途，一旦真打起来后果不堪设想。】
	<br><b>赵括父母对其的评价：赵括三病无药可救，其一读兵书寻章摘句，有才无识；其二赵括盛气过甚，轻率出谋，易言兵事；其三不懂得利心互换，私心太重</b>【 其父在时，但受君命为将，便不问家事而入军，王室赏赐，尽皆分于将士共享，
	亲友者百数，无携一人入军。而今赵括为将，王室赏赐归藏于家，用以大买田产，在军不亲兵，升帐则将士无敢仰视。】
	<br><font color="red">说白了，总结一下：赵括实战经验不足，脑子里又确实有那么一点干货，就自认为天下无敌，不懂变通之道曲线救国之理，没被现实打磨过，所以赵国上下君臣对其都很不放心。</font>
	应该让他在赵国之前的其他小战里面先好好磨砺一翻，说不定真的能成大才，但是他初次上战场就是领军与秦国进行大决战，缺乏变通的他跟白起他们这帮百战秦军将士们相比还是嫩了点！最终是败的一塌涂地，赵国自此也再无能力站起来了！
2. 长平换将 赵军骤然沸腾起来
3. 秦国朝野皆动 白起秘密入军
	* 在赵括成功进入赵军替换下了廉颇，并下令三军进入备战时。秦国这边也有了动作，上将军白起秘密入军总领抗赵决战。
4. 等而围之 兵法破例
	* 秦军诱敌深入，赵括太过轻敌不顾八大行军都尉死谏，一意孤行将大军全部出动还分了两路攻击秦军，一路26万西攻老马岭，一路25万南攻秦国丹水壁垒，几乎是倾巢出动了。
	* 结果不仅一路都没攻下来，还被秦军派出的两支铁骑军切断了自己的粮道以及自己与大本营之间的两路重要连接。此时的赵军 既没了后继粮草，又丢了自己大本营的后援仓廪，现在
	赵括终于知道慌了。开始大军反扑想要赶走这两路秦军夺回通道要塞，但是已经迟了，夺不回来了。
	* <font color="blue">@反思：赵括战败到底错在哪？</font><b>第一错在了 自己尽信书 而 不重战场实际</b> (八名久经战场考验过的都尉都联名说了 秦军有诈，当退回大本营再议，他
	却就是不信，把兵法书上说的`十则围之，反客为主，将计就计`奉若神明，觉得自己精通兵法，肯定战无不胜)；<b>第二错在了太过于轻敌</b> (以为秦军五十万与自己五十万大军等量，
	他们就无法围攻自己，自己就可保万无一失，没想到别人切了你的粮道，你就慌了神了吧)。<font color="red">所谓 尽信书不如无书，书上怎么说都可以，但是一定也要重视自己的思考。
	不能一味相信书上说的，要相信`自己结合实战所思考出来的东西`，这样才是比较可靠的。</font> 总结一下：我觉得赵括还是经验太少了，缺乏磨练，倘若他之前打过几战有实战经验，我觉得他
	可能真的也会成为一代名将！可惜啊~ <b>我一定要以赵括为鉴，不要太过于相信书本，实战经验也很重要。</b>

	<b>赵括错在了 “刚愎自用”[联系王安石变法]，最终粮道被秦军绝断，被秦军利用上党之地形优势等而围之，最终围困得赵军只得投降，最终被白起全部坑杀。</b>

5. 金戈铁马 浴血搏杀
6. 车城大坚壁 白起说阵法
7. 惶惶大军嗟何及

> <font color="blue">“秦赵长平大战” 亘古未有啊：不愧是举世罕见之大战局！</font> 双方经过孝公商鞅变法以及赵武灵王胡服骑射变法，俨然成长为那战国之世最强大的两极。
<br>双方由韩国献上党郡给赵国为导火索，先是在上党之地陆陆续续集结了百万之兵对峙冷战了三年 (其中赵军58万，秦军50万，可谓双方都是举国兵力血战)。后秦国使用离间计成功换下了赵军主将(将廉颇换下，赵括换上)，赵国在轻言战事的赵括带领下结束了冷战，首先发动了对秦军的共计，之后秦军诱敌深入然后再出两支奇兵截断了赵军的后援粮道，至此赵军算是傻了眼，赵军被秦军等而围之(围在了长平战场之上)。之后赵括发现粮道被截不妙，举国之军又都被围困在了这里，外围又不会再有赵国援军相助的可能，于是发起了 困兽之斗。
<br>先是几天几夜与秦军轮番血战，被秦军死困，压制住血战未果。于是又撤回到长平战场再度寄希望于外部救援 (平原君的游说以及山东其他五国的协助)，没成想`“人情冷暖，世态炎凉，邦国无恒交，惟利是图耳”`这句古话竟真的应验在了自己的身上，赵括摆出孙膑之`车城圆阵`苦守援军46日，全军上下一个个饿得面黄肌瘦干瘪无形，实在是等不下去了，最后赵括还是下令想做最后一战。
<br>没成想战争伊始，赵括就被乱军射中八只大箭，此时的赵括已经知道赵军想要突围出去已经完全不可能了，在临死之际交代赵军 所有剩余军士(大约20多万) 投降秦军。至此长平之战主战事算是彻底结束了。

#### "第十六章 秦风低徊"
1. 长平杀降 震撼天下
	* 长平之战，白起率领五十万秦军 彻底摧垮了赵军五十八万大军，其中斩首三十多万，受降二十多万。秦军这边也是惨胜，伤亡过半 (死伤二十多万)。
2. 心不当时连铸错
3. 旷古名将成国殇
	* 白起被秦王赐死 而后 以王侯之礼厚葬
4. 君臣两茫然 秦风又低徊
	* 此时的秦昭王赢谡已经是个实实在在的老王了，已经六十有七，相当自己估计也快不行了，最终托付丞相范雎替自己再度考核诸子以备王储。
	* 范雎经过一番考校之后，给出的结论是：仍立安国君赢柱为储，子辈皆平，便当看后，唯有安国君之后代尚有风云之象，故不宜轻废。
