## 大秦帝国·第一部：黑色裂变（上）
> 中国文明正源的强势生存

####  前言

	鬼谷子：世人皆知鬼谷子高深莫测  
	(每次必出一对，每对必是精品) 
		+ 法家弟子：李悝、商鞅
		+ 兵家弟子：庞涓、孙膑
		+ 策士弟子：苏秦、张仪

	战国两大市：临淄齐市，咸阳南市


第一部其实是在描述 卫鞅 创业如何一步步走向成功的故事，才华横溢加之辛勤不辞劳苦，终究使得卫鞅一炮而响一战功成。

#### "第一章 六国谋秦"
1. 上将军庞涓的秘密使命
2. 五国君主同一天到达逢泽
3. 接风小宴公开了会盟秘密
4. 分秦大计在会盟大典上敲定
 
#### "第二章 国耻昭昭"
1. 金令箭使者飞驰栎阳
2. 秘密流言震动了秦国
3. 政事堂憋出了一条奇计
4. 秦国君臣在老霖雨中感谢上苍
5. 国耻刻石血泪斑斑
6. 逢泽猎场中阴谋与财富较量

#### "第三章 安邑风云"
1. 洞香春众口纷纭说魏国
2. 荐贤杀贤公叔痤忧愤而死
3. 庞涓乔装 考校中庶子卫鞅
4. 安邑王街的神秘商人
5. 奇人名士 洞香春波诡云谲
6. 棋室里的六国角逐
7. 卫鞅庞涓 智计周旋


#### "第四章 秦国求贤令"
1. 车英出奇计 洮水峡谷大血战
2. 秦国特使来到了洛阳王城
3. 求贤令应时而出
4. 神秘的布衣小弟突然变身
5. 求贤令激发了卫鞅
6. 申不害要和卫鞅较量变法

		申不害变法第一步：祭旗立威(杀无赦)
		申不害变法第二步：趁热打铁，颁布新法令
		申不害变法第三步：由立法到执法一气呵成，兵贵神速
	
#### "第五章 卫鞅入秦"
1. 神秘客栈的布衣少年
2. 卫鞅韬晦斡旋艰难脱身
3. 茅津渡两情惜别
4. 初入秦地谨慎探询
5. 秦孝公奇策试真才

#### "第六章 栎阳潮生"
1. 失望的景监大为惊喜
2. 卫鞅两面君 招贤馆大起波澜
3. 肝胆相照 卫鞅三说秦孝公
4. 世族元老们惶惑不安了
5. 政事堂发生了尖锐对立
	- 国君嬴渠梁，上将军赢虔，客卿卫鞅 连成一线！
	- 立威立誓于国耻碑下，终于使得全秦上下一心，支持变法强秦！ 
6. 奇特的故事震动了秦国民众
	- 左庶长 卫鞅 **徙木立信**！

#### "第七章 瓦釜雷鸣"
1. 左庶长开府震动朝野 · 卫鞅 **第一次变法**
	1. 农耕奖励法
	2. 军功授爵法
	3. 编民什伍连坐法 (十家一保,五保一亭 连保连坐)
	4. 客栈盘查法
	5. 私斗治罪法
2. 疲民与贵族竟有了愤怒的共鸣
	- 弱民强国，治乱立威
	- 新法 向穷疲,富疲,士疲,贵疲阶层 开炮
3. 老秦世族顶风仇杀
	- 郿县发生村民抢水的民斗  
	<font color="blue">@联系</font>：《平凡的世界》水对农民来说简直太重要了，村民们因为水而发生大规模械斗自古以来就有了。
4. 七百名罪犯一次斩决
	- <大杀庶民>，立法之威，赏刑皆立方显威严！
5. 哑巴武士做了贴身护卫：哑巴武士-荆南
6. 两样老古董：**井田和奴隶**：讲述<u>井田制和奴隶制的由来(大禹亲手创立)</u>
7. 白氏老族长搬动了大靠山：废井田制，立“新田法”
8. 渭水刑场对大臣贵族开杀了
	* <开杀贵族>，树变法之决心！

#### "第八章 政侠发难"
1. 黑色鸽子飞进了神农大山
2. 老墨子愤怒了
	* 故事背景：关于墨子
	  孔子的儿子孔鲤，孔子的孙子叫孔伋(字子思)，孟子则是子思的学生。
	* 墨家的两大见敌：法家，儒家。
3. 黑篷车主与神秘的工匠
	* 白雪从魏国来到秦国，会情郎路遇神秘工匠(我猜应该是赶去刺杀卫鞅的墨家人)。
4. 荆南突然失踪，刺客突然出现
	* 墨家神杀团 行动了。
5. 墨家剑士受到了意外袭击
6. 陈仓河谷的苦行庄园
	* 墨家弟子的苦行庄园

------

## 大秦帝国·第一部：黑色裂变（下）

#### "第九章 霹雳手段"
1. 栎阳城阴云四起
2. 神农大山的墨家城堡
3. 墨家论政台一波三折
4. 阴谋与孤独的老人
	* 老太师 甘龙 的“倒鞅”阴谋
5. 阴谋阳治 霹雳手段
	* 面对老秦人“交农”大变，卫鞅果断以‘法’治理，天子犯法与庶民同罪
	* 赏罚分明 [罚：太子及两位左右太子傅，赏：给老秦人公道，加官进爵]，阴谋阳治。

#### "第十章 蒹葭苍苍"
1. 鼎沸中游离的浮冰
2. 青青子衿 悠悠我心
	* 卫鞅 得到了白雪和公主荧玉 两人的倾心爱慕
	* 同时卫鞅又陷入到了自己'第二次变法'的忙碌
3. 蒹葭苍苍 白露为霜
	* 回到栎阳，促成景监和小令狐之间的婚事
	* 白雪深明大义，在自己已有身孕的情况下毅然选择了主动离开卫鞅，让他与公主成婚成就其大业。
4. 风兮雅兮 我心何堪
	* 卫鞅与公主荧玉大婚落成，没成想卫鞅却在那洞房花烛夜批了一夜的公文！
	* 荧玉这个小妮子还是很好的啊，没有公主的性子却多了几分少女的灵动，多好啊，他卫鞅却只心系白雪，不懂怜香惜玉~
5. 洒满阳光的新都工地
	* 秦孝公和卫鞅赶赴新都选地，完成奠基大礼，卫鞅又为新都命名为 **咸阳**。
	
		*“咸阳”：处处向阳，一片大明大亮之意。* 这是因为该地为坐北朝南的一马平川。从阴阳风水角度来看，秦为水德，水性阴平，须得以大阳之象补之，方可阴阳中和，气象久远！
6. 大峡谷里的神秘新军
	* 车英 训练成了一支战斗力大增的新军

#### "第十一章 天算六国"
1. 神秘天象逼出了楚宣王的妙策：楚国国王尽显什么叫“沐猴而冠”
2. 魏惠王君臣雄心陡长
	* 魏惠王决心分兵三路先灭赵韩，统一大魏。同时楚国也开始自己的小伎俩：先出使魏国试图联魏灭秦，再出使齐国试图联齐灭秦(联齐抗魏)。
3. 齐威王吏治的奇特手段
	* 秘访 + 大庭广众之下烹杀奸臣贼子
	* **颁布《许民诽谤令》设立‘谤木’广开言路**，从此齐国才真正走上了清明的吏治
4. 稷下学宫的人性大论战
	* 齐国的朝堂上有：邹忌，田忌等名臣名将  
	<font color="blue">@联系</font>：《邹忌讽齐王纳谏》，田忌赛马，谡下学宫令邹衍
	* 孟夫子借游学之名来到齐国，试图在齐国一展抱负
	* 孟夫子到了谡下学宫进行大论战，没成想却引发了关于**“人性到底本善还是本恶”的大论战**
		(孟子说不过荀况，没想到他竟建议齐威王杀了荀况，也是挺可笑的)

5. <font color="red">围魏救赵</font>：孙膑打了千古一仗
	* 魏国终于下了决定，令庞涓统军火速展开了'灭赵大战'
	* 庞涓和孙膑 本是鬼谷子门下真正的亲师兄弟


		<u>魏惠王 和 上将军庞涓 的秘密阴谋</u>：
			魏惠王不想让齐国拥有与庞涓相匹敌甚至是超过庞涓的兵家大才，庞涓 则是嫉妒孙膑的才华，甚至是对他家世的忌惮。他们俩决定要迫害孙膑。孙膑一开始并不知情，后来等他醒悟过来后才发现，自己的一切遭遇都是一场阴谋。他面对这场阴谋迫害，认识到自己唯有以坚韧的意志和最荒诞的方式(装疯)方能求得生存，伺机逃脱。

	* 孙膑 **'围魏救赵'** 打出了千古一仗，这一仗可谓翻开了战争史上新的篇章。这一仗充分体现了战争的动态形式，*兵家的诡道* 本质。这一仗充分展现了 *运动战* 的精髓，<font color="red">从此智慧和计谋在战争中大放异彩，运筹于帷幄之中决胜于千里之外成为战争长河里的奇观</font>。

6. 孟子论剑，显射艺 长歌一抒飘蓬之志

		十大名剑：
		干将，莫邪，龙渊，太阿，工布（雌雄双剑，三名剑）
		湛卢，纯钧，胜邪，鱼肠，巨阙（大刑三，小刑二）

	儒家将实用之术称为‘小伎’，并不是儒家不行，而是在精通这些‘小伎’的基础上，试图以仁政治国，就万民于水火。

7. 申不害变法夭折 马陵道庞涓被杀
	* 魏国在灭赵之战中受挫后，竟然还不死心反省修整，还自恃强魏再度发起'灭韩震齐'的所谓复仇行动。
	* 魏国遇到劲韩申不害的拼死抵抗，血战两个多月一直没能拿下韩，而韩这边也在这场举国皆兵的战争中彻底消亡了 (君侯被吓死了，申不害自杀了，韩国申不害变法也就此夭折)
	* **马陵道大战**：孙膑再用兵法 ‘兵不厌诈’ 之术诱使魏国庞涓大军深入'马陵道'，给他来了个一锅端，庞涓被射杀，十万魏国精锐也被一举全歼，魏国就此失去了战国霸主地位。齐国虽在此战大胜，却也因将相不和，田忌孙膑两大名将被邹忌撵出齐国，致使齐国也黯然失色。各大战国因为相互之间的苦战消耗，竟然出现了百年难遇的短暂的 均势阶段。

#### "第十二章 收复河西"
1. 卫鞅抓住了稍纵即逝的机遇：卫鞅要统将新军收复河西之地
2. 魏国庙堂的名将与老将
	* 魏国老将龙贾原想请求中央援助，没成想却反倒作茧自缚，请来了瘟神
3. 卫鞅出奇兵 老龙贾酣战身死
	* 卫鞅率新军在河西大战，一个时辰内便灭了魏军老弱病残五万兵
4. `秦步-决-魏骑` 公子卬全军覆没
	* 秦国步兵 决战 魏国号称铁骑的三万精良骑兵，秦大胜全歼魏军
	* 卫鞅挟持公子卯逼魏国退还河西并归还函谷关，还扬言你要是不服就再来战啊，打不死你。
	并取得了额外的'离石要塞'以及函谷关外的'崤山'。
5. 战国格局大变 咸阳祝捷封商君
	* **战国格局大变**：'战国初期：魏国霸主时代 (结束了)，战国中期：列强纵横时代 (正式开启)'
	* <u>秦国两大喜事：河西大捷 与 迁新都咸阳</u>。秦国终于强大起来了，秦孝公赏赐商地给卫鞅，封其为商君，他因此也改名为 商鞅 了。

#### "第十三章 雨雪霏霏"
1. 宏图忧患两叹嗟
	* 商鞅现已 **出将入相，位极人臣** 了。功高自危，此时的卫鞅已经在思考自己的后路(全身而退的后路)。没成想秦孝公嬴渠梁隐疾发作，此刻国家也需要他，他又再次陷入了去留两难的境地。
2. 孤帆飘蓬水成冰（太子 嬴驷 游学经历）
	* 视线转向太子嬴驷，他因犯事被孝公惩罚出去游学了。
		
			游学第一大站：南行翻山越岭来到了 黑林沟 
				遇秦国招兵，新兵辞乡
				秦国新招募士兵临行前，恋人们相互之间的深情歌声：
					君有长剑兮守我家园
					我有痴心兮待君回还
					两心无悔兮悠悠青山
					征人远去兮流水潺潺
					猛士归来兮布衣高官
					日月无改兮桑麻红颜
			游学第二大站：白村 (自己年幼犯事的地方)
				第一次感受到了举国对他的仇恨
				正当他准备彻底远走远离秦国时，没想到他的公父却找到了他，让他回咸阳。

3. 黑林沟夺情明法
	* 卫鞅视察自己的封地，发现黑林沟由全国模范骤然转变为疲民，顿时大怒，刑杀了村正黑九以及县令
	* 黑九的妻子也随之而去，卫鞅还昭示全封地大家全部都要为法是从，否则就地正法。完全不顾私情，俨然成了圣人做派。
4. 崤山峡谷的神秘刺客
	* 巡视完商地之后的卫鞅终于想要去崤山走一走，终于想起了白雪。但正在其心神游荡时，突然却出现了一拨人想要刺杀他。
5. 秋风山庄两情长
	* 卫鞅来到了崤山白雪隐居的山庄(静远山庄)，第一次见到了自己的儿子，尽享天伦之乐。
	* 小别胜新婚，何况是这种一别就是十三年的大别。卫鞅可谓是又做了一回新郎，缠绵了整整一夜。
6. 病榻上的秦孝公怦然心动
7. 神医扁鹊对秦孝公的奇特诊断
	* 孝公之疾 非体变之疾，而是罕有的体能之疾。  
	**'体变之疾'**：体质尚健，却因外伤内感，而致使 体中局部生变成疾；  
	**'体能之疾'**：人体每一器官均完好无变，然 每一器官之功能尽皆衰竭，人无病痛，身体却无力振作日渐衰弱。(此种疾病乃元气耗尽之症状，医家无以诊断，非人力所能扭转也。)

#### "第十四章 冰炭同器"
1. 秦孝公的大婚盛典
	* 孝公服用玄奇带来的六芝草，让其得以延续寿命。孝公与玄奇举行大婚。
2. 灰色影子与蒙面石刻
	* 灰色影子(左傅赢虔) 与 蒙面石刻(右傅公孙贾) 之间的复仇密谋。
	* 讲述公孙贾被刑法惩治后的两次传奇遭遇 以及 自己的复仇计划(刺杀卫鞅)，同时也引出了赢虔的复仇计划：使变法失败，将商鞅处以国法 明刑，方为大器复仇。
3. 蒙面来客与神秘预言
	* 蒙面来客应该就是 右傅公孙贾，这个内心极其阴暗的小人，已经开始他的复仇大计了(在嬴驷面前污蔑卫鞅)。
	* 来自 洛阳周室太史令 老聃(‘老子’) 的秘密预言：  
	<font color="green">'秦周同源，均起西陲；秦为诸侯，而秦周分离；离五百年而大合于秦；合十七年而霸王出'。</font> *老聃之言，只传储君，若有泄露，自罪于天！*
	
	<font color="blue">@思考</font>：二千多年前古人的智慧：'若神明占卜，说你将为天下霸主，你何以待之？当 似有若无，怕就怕在国君以为天命在身就 恃天命而骄，反倒自绝于天命。' '一个君主，若沉溺于天象,占卜,童谣,谶语之类，非但荒唐，而且丧志。你要牢牢记住：**天命星象从来不会垂怜弱者，它永远都只会是强者的光环**。'

4. 嬴虔甘龙的诡秘暴亡
	* 赢虔甘龙表面上暴毙了，但实际上不过是假死藏匿起来，以死来掩人耳目以密谋实施自己的‘复仇大计’而已。（原来 赢虔,甘龙 全他妈是先易容再找替死鬼，帮自己躲过孝公这一劫，同时也盼望着孝公早死新君早上，从而逐步实现那番阴狠的复仇计划）
	* 老太师甘龙的复仇计划 宗要十六诀："靠定赢虔，策动新君，密️联旧臣，国丧始动"。
	* 整个复仇计划的关键在于：飓风起于青萍之末，发难之妙，在于策动新君！

5. 太子嬴驷 乍现锋芒
	* 果然是虎父无犬子。"不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香"，经历二十载深入底层游学后的太子嬴驷却有王者风范。
6. 商君府来了名士说客
	* 原云阳赵良，后去齐国谡下学宫，现回到秦拜见商君。却以陈词滥调试图说服卫鞅废新法行王道，简直可笑至极。

7. **秦孝公梦断关河【公元前338年· 一代雄主秦孝公死了】**
	* 秦孝公在完成了自己此生最后的愿望(亲身登临函谷关)之后，终于命数已尽，死了。
	* 秦国上下举国悲恸。<font color="red">一代明君雄主，宵衣旰食呕心沥血，终于给自己的子民以富庶,荣耀,尊严，让自己的国家强盛</font>。**何其雄哉。**

#### "第十五章 万古国殇"
1. 沉沉夜幕 重重宫闱
	* 新君刚一即位，就发生了两件大事：1.老贵族势力的阴暗复仇计划开始了，2.卫鞅急于脱身,不理朝政。
	* 没成想‘赢虔’居然还是 以国为重的，将甘龙和公孙贾的复仇复辟计划全盘告诉了新君嬴驷。
	* 同时 ‘赢虔’ 还查清楚了新君少年时的那桩大案，这一次原来都是 甘龙 这个人渣败类设计的。(*"一刀一刀的剐他，食其肉寝其皮，方解心头之恨"*。)

2. 流火落叶公器心
	* 卫鞅啊卫鞅，不懂得揣摩新君的心思，不懂得和新君也来一次彻夜长谈，导致和新君之间的间隙越来越大。最终不能全身而退，反而引火烧身，你能说自己没有责任吗？该。
	* 只懂死守新法，做人这方面还是差了点。不够智慧！

3. 消弭风暴的哲人·溘然长逝
	* 看来 太子嬴驷与商君卫鞅 二者之间的不和，明眼人都已看出(包括孝公,包括玄奇,包括王轼)。大家都已经在为弥补这场'君相不和'做着努力，唯独他卫鞅本身未能发现这个问题，还傻乎乎的相信新君会信任他，即使新君不信任自己，自己也死而无憾。这么不智慧的处理方式，结果就是你卫鞅惨死！
	* 孝公本寄望于 墨家巨子墨子 出面，将这场秦国权利更迭过程中的腥风血雨扼杀在摇篮中，却没想到墨家老墨子也在此关键时刻 溘然长逝了。

4. 濒临危难 理乱除奸
	* 嬴驷要以叛国罪逮捕卫鞅。本质上他其实是想要尽快巩固自己的权利。
5. 渭城白露秋萧萧
	* 卫鞅被捕后，`公主荧玉`和`富商白雪`两人都变得不淡定了。荧玉找国君无门又转身去找赢虔，最终发现都无法救出卫鞅，自己就锁于家中痛苦不迭。白雪听闻消息，独自一人赴秦开始了自己的复仇计划。
	* 百姓听闻消息则群聚而起想要为卫鞅请命，却被赵良以一番看似公心的言论给忽悠回去了。
6. 本色极身唯忧国
	* 嬴驷第一次感到**权利的力量(监狱+军队)**：<font color="green">足以有颠倒黑白，建立丰功伟业的最强力量</font>。
	* 嬴驷来到国狱探访商君，与商君君臣坦见，并向商君询问治国良策，而商君也中肯尽责的为国建言献策。
	* 最后商君明知自己必死，却已视死如归，并将自己的死作为 压死世族和六国 的最后一根稻草，愿意为秦国的长久发展献出自己的生命。

7. **冬雷暴雪【公元前338年冬· 变法强臣商鞅被处以车裂极刑】**

---
#### 第一部·黑色裂变 总结与思考
**第一部讲述秦国在国君嬴渠梁和法家卫鞅的带领下如何一部部由弱变强的全程经历。**
从孝公公父战死讲起，到孝公继位并发布求贤令，到商鞅在高人指点下来到秦国君臣彻谈生死与共，
再到孝公卫鞅打配合，逐步颁布法令在秦国实施新法，秦国渐渐由弱变强。

魏国在此时反而自己打脸，不信武将信佞臣几战未成终致国力大损，秦国在此抓住机遇又狠狠踹了魏国一脚夺回了河西和函谷关。秦国也由此真正站到了最强战国的位置上，却不想在此时孝公身体枯竭不久就死了。

卫鞅在孝公死了之后，也视死如归，主动赴死以为 帮助新君嬴驷获得那战胜世族和山东六国的宝贵借口。
为新法能够持续在秦国国土上延续下去 且 为秦能一扫六合一统天下，铲除前进道路上两大最大的障碍。

<font color="blue">@思考：励精图治大才大德如孝公与卫鞅，<u>为了把一个家族真正做强做大，也是呕心沥血几十载，一天轻松快乐的日子都没有享受过的活了一辈子</u>。可见：将一个基础薄弱的家族复兴起来 是一个多么任重而道远的事情，我想把我的这个家族给扛起来，彻彻底底的实现阶层跃升，我也不要指望着我这一辈就可以完完全全的实现之。这可能需要几代人共同的努力，秦国一统天下是"奋六世之余烈，振长策而御宇内"方得大功告成。我为什么就一定能一步登天呢？</font>

	针对于 我的这个 "振兴家族,阶层跃升" 的家族伟大复兴目标 !!! 
	我这一辈子的目标是：财富家，企业家。多赚钱，早日实现家族财务自由，打造 子孙后代 敢于尝试敢于选择的坚固资本。  
	【我自己一定要 多读读 1.佛教经典-领悟"空性"，2.胡雪岩经商之道，3."利人而后利己"(利心互换)的终极大道，4.三不朽的'立功立德立言'圣人之道 等等】  
	【财富的真正含义："影响力定律"，做生产者而非消费者。】
	【我想下一辈子培养出：科学家，教育家，政治家 等。】
	【丰富自身对这个世界本质的认识，从而研究这个世界的运行本质 或是 研究整个社会人与人之间的合作新方式 等等。】
	【自己多接触国际化平台，尽量多出国门，对我对子孙 拥有国际化视野，打开认识和眼界 都是极有助益之事。】
					 
**===== The END !!! =====**

----