## 大秦帝国·第四部：阳谋春秋（上）
#### 楔子
	* 背景人物：计然家 燕山蔡泽；易学大家 唐举。
	* 背景知识：计然之学，重经济，修经商富国之道。计然家的代表人物：陶朱公 范蠡。
	* 范蠡整理老师的言行，著有计然家之经典《计然书》又名 计然七策。
	* 唐举对 蔡泽 首战失败的总结：“守-不当志，言-不当行，纵有天命，亦当流于无形。行事守正，方则自有天道！”
	* 蔡泽二度重返咸阳，励精图治先遍访一月，再苦心埋头三日倾自己所学拟就一卷《富秦六法》，最终以 “法制巩固，富源大开，人口众多，吏治清明” 十六字`驷马驱车`理论
	直面秦昭王，终获秦昭王之信任出任新一代之秦相！

#### "第一章 暮政维艰"
1. 落拓奇士隐秘出山
	* 河西士仓在蔡泽及范雎的引荐 以及 安国君赢柱及其子赢傒的拜访 中，成为了赢柱之子赢傒的老师。
2. 天地不昭昭 谋国有大道
	* 王宫内的 驷车庶长署 相当于 王族内部的纪检委，专门负责管理王族内部事务以及考校王族内部子弟们的才具德行等。
	* 蜀侯赢煇借进礼之机想要毒害秦昭王赢谡。
	* <font color="blue">虽有贤君，不爱无功之臣。虽有慈父，不爱无益之子。是故，不胜其任而处其位，非此位之人也；不胜其爵而处其禄，非此禄之主也！</font>
	良弓难张，然可以及高入深。良马难乘，然可以任重致远。良才难令，然可以致君见尊。是故，江河不恶小谷之满己也，故能大。国士贤才，事无辞也，物无违也，故能为天下器。
	* 其一，为臣为子者，当 <b>以功业正道自立</b>，而不能希图明君慈父垂怜自己，若是依靠垂怜赏赐而得高位，最终也将一无所得。
	* 其二，要成正道，便得寻觅<b>依靠有锋芒的国士人才</b>，虽然难以驾驭，然却是功业根基。
	* 其三最为要紧，说得是 <b>天地万物皆有瑕疵</b>，并非总是昭昭荡荡，大水有阴沟，大火有烟瘴，王道有阴谋。</u>身为冲要人物，既不能因诸般瑕疵而陷入宵小之道，
	唯以权术对国事，又不能如箭矢般笔直，磨刀石般平板</u>。只有正道谋事，才能博大宏阔伸展自如，才能亲士成事。
	<br><b>总而言之：所谓 “谋国有正道，根基在功业”！</b>
3. 布衣水工(李冰)震撼了咸阳君臣【都江堰 就是李冰治理蜀郡所建】
	* 赢柱在士仓的指点下，拿出了《治蜀方略书》力行郡县，大开蜀道，根治水患。
	* 李冰被召至朝会以名士之礼遇当朝应对自己之治蜀之策。李冰以其出色之治水才能及《治水三经》从容应对秦王治蜀之考校。一举震撼了咸阳君臣，秦昭王亲任之以 蜀郡郡守之重职，赐左更爵位，授军民统辖之重权以全权治蜀。
	<br><font color="blue">@思考：</font>名士之所以成为名士，多以其才能方能立身！唯以功业自立，方得正道，方得以得所应得之资源！
4. 昭襄王暮定计然策
	* 昭襄王在自己的暮年着意于两件大事：1.治理蜀地；2.再度富国。
	* 再自己指定李冰为蜀郡郡守并确定了治蜀大略后，他开始全力思索如何再度富秦。当此之时秦新相蔡泽号称计然名士的雄才终于显现了出来。
	* 蔡泽反思自己为政一年多以来了无政绩并渐被秦王冷落之事实，觉得是时候该一展胸中所学建功立业了。提出秦国再度富强之七字方略：明法，整田，重河渠。
	* <font color="blue">@思考：</font>孔子有言：“吾日三省吾身”，这一点估计大多数人都极难做到。但倘若不能做到每日三省，也必定要学会想蔡泽那样，
	在自己失意之时，一定要<font color="red">及时反思反省，立即分析出原因并迅速对此做出相应的行动以更正自己之前的错误</font>。如此方得建立大功业，方得取得大成就，不枉过一生。
五 华阳夫人憋出了一字策
	* 士仓觉得赢柱赢傒父子实在是朽木不可雕，留言之后不告而别了。
	* 华阳夫人是赢柱的正妻(太子妃)，面对士仓所留下的这封辞别信，向赢柱提出了一字策:"追"。

#### "第二章 商旅大士 · 吕不韦" <small>政治家(秦国丞相)，思想家(著有《吕氏春秋》)</small>
1. 名士逢楚头 慷慨说山东
2. 天府鬼蜮 沧桑陈城
3. 天计寓三杰聚酒
	* 弃商从武田单创下力挽狂澜救回齐国之不世功业。弃商从文再从政商旅大士吕不韦登上历史舞台！
	* 纵横双对：苏秦(合纵)，张仪(连横 · 胜)；鲁仲连(再合纵 · 胜)，范雎(远交近攻)。 
	* 鲁仲连 是继苏秦张仪之后的又一个纵横大家，先救 奄奄齐国(打回了燕国)，再救 岌岌赵国(打败了秦国)，有此两大功业，终使得战国大争格局再一次保持了数十年大体平衡！
4. <b>旷古未闻的商战故事 · 吕不韦大谈商道</b>
	* 吕不韦受到了商旅大士田单的赏识，田单向其传授自己的为商大道，然后又为其指了一条匪夷所思大手笔大谋划之经商路径。由此吕不韦渐渐得以做大做强。
	* <font color="blue">@思考：</font>区区十九岁尚未加冠之吕不韦何以得到田单之大赏识？初入齐国初次经商之吕不韦就已然懂得了“利心互换”之人生终极处世大道，着实不简单。
	况且他 思想上敢于冒大险，做事上又足够谨慎，行动能力又极强，此等人就是天生之大才。别人可能一辈子悟不透的处世哲学，他生来就具备！<font color="blue">不得不感叹真可谓是：“人外有人，天
	外有天”啊</font>！他吕不韦打造自己商业帝国以及为人处世之练达开阔，令我敬佩之至！
	* "好脾性，义为本"。<font color="red">为商之大道：商德惟信，利末义本！</font>
	* <b>商旅大士 吕不韦 名言：“有钱不花，也是无钱，没钱敢花，便是有钱！”</b>吕不韦看待风险的态度：“生身一世，何处无险？绝不以险而错于机遇！”
	<font color="blue">@联系：</font>吴军直播所讲：大学期间一定要弄明白 <b>“钱”的本质</b>：所谓钱，不过代表的是资源，而且只能是当世可用之资源，生不带来死不带去。
	所以我们对待金钱，应该采用积极调用资源的态度，而不是做那守财奴。因此 “利心互换” 也就是看重了心的重要价值，所幸它能以利换，相当于以有价换无价，难怪格局如此之大！

	> <b>吕不韦</b>：商旅大士，政治家，思想家。商业上打造了自己的吕氏商业帝国；政治上官至秦国丞相后又任"相邦"号"仲父"，权倾天下；思想上编撰《吕氏春秋》兼儒墨合名法，汇合先秦各派学说，史称 "杂家·吕子"。书成之日，悬于国门，声称能改动一字者赏千金(所谓 “一字千金”)。<br>
	<b>《吕氏春秋》</b>：是吕不韦任秦相时招贤纳士召集其门客所合撰，它是一部辉煌的集体创作结果，它采众家之长，提倡在君主集权下实行无为而治，顺其自然，无为而无不为。
	用这一思想治理国家对于缓和社会矛盾，使百姓获得休养生息，恢复经济发展非常有利。《吕氏春秋》既是吕不韦的治国纲领，又给即将亲政的秦始皇提供了执政的借鉴。
	可惜，由于吕不韦个人的过失，使秦始皇对这部书弃而不用，没有发挥其应有的作用。<font color="blue">《吕氏春秋》的价值逐渐为后人领悟，成为了解战国诸子思想的重要资料。</font>

5. 吕不韦豪爽地接受了落魄者的托付
	* 吕不韦之大格局已然令范雎心生 “天外有天” 之感。
	* 此时的范雎因举荐士仓而士仓出走再度被秦国黑冰台找到，以商量对策。范雎一番招待之后，暗自委托吕不韦赴赵国邯郸寻秦子异人！

#### "第三章 邯郸异谋"
1. 所谓伊人 在水一方
2. 邯郸遇奇 谨言慎行
3. 奇货可居 绸缪束薪
4. 博徒卖浆 风尘两奇
5. 商旅说政 女儿生情
6. 岌岌故土 悠悠我思
	* 原来 吕不韦 和 商鞅 两人是老乡，都是卫国人。吕不韦在邯郸安排好了异人与薛公毛公的事务之后，趁着嬴异人树立名望这一难得的空闲时光返乡探亲去了。
	* 回到故土，因为自己在商旅事业上经过几番刻苦努力所做成的大事业，受到了卫国国君的召见，吕不韦以千金之数将其打发了。回到了吕庄之后，利用这三四个月的时间，
	吕不韦完成了三桩大事：1.遍访吕庄实施吕庄变法；2.与父亲深谈自己的伟大功业(寻求家庭支柱)；3.与母亲谈论自己的亲事。
	* <b>吕不韦对待金钱的态度：商家无闲钱，赚到富可敌国之六十万巨金，不韦定当有所大图谋</b>！<font color="red">巨财小谋，岂非暴殄天物？大谋者，谋国为上。若不谋及天下苍生安危，
	不将吕氏一族刻于青史之上，我金价值何在？</font>由此吕不韦更加坚定的走上了谋国之路！

	<font color="blue">@联系：吕不韦的这次回乡经历也很值得我学习借鉴。</font>首先，吕不韦通过自己在外面的不断打拼，赢得了上至国君下至黎民通体尊敬与爱戴的雄厚资本！
	<b>由此可见，谁说好事不出门？只要你在外面努力打拼出成绩，别人自己会看见，你也因此会变得更受人尊敬和爱戴。</b>其次，吕不韦36岁回家过年陪老娘守岁，也遭遇了母亲的逼亲，
	要他就自己的亲事必须得给个说法，并反问道 “你当真，不让娘看看孙儿了？” (与我妈现在对我亲事的心态是何其相似，两千多年来没想到人的思想竟会如此一致)。<b>吕不韦因遇小自己
	整整20岁年方二八的卓昭表白，而敢于大胆向母亲承诺两年内必定成亲。</b>最终，新年过后又过了清明吕不韦怀揣远大抱负并在众乡亲的拥戴之下离开了老家，投入政坛，开始了一条
	亘古未闻的谋国之路，战国历史也由此翻开了新的篇章。

#### "第四章 咸阳初动"
1. 幽幽南山 不宁不令
	* 秦昭王嬴稷在定了计然策并指派水工李冰治理好了蜀郡之后，终于体力不支决意跑到章台避暑去了。并交代太子赢柱镇国，丞相蔡泽执政。
	* 可惜赢柱已经年逾五十，身体也不行快支撑不住了，于是太子立储问题已变得不容忽视，昭王着意让蔡泽考校太子诸庶子确定立储之事。
2. 丞相府来了不速之客
	* 吕不韦来到了秦国，并将范雎的手信带给了蔡泽。从书信中蔡泽得知了身处赵国为质的嬴异人。
	* 蔡泽又怕落入奸计，又对范雎，士仓，吕不韦等人进行了明察暗访，最终确信了此书信的真实性，并将异人纳入立储考虑范围之内。
3. 奇策考校 太子府一团乱麻
	* 吕不韦 以 “实用之学” 考校诸皇孙。
4. 碧潭废墟的隐居夫人
	* 华月夫人邀请吕不韦面谈。
5. 霜雾迷离 宫闱权臣竟托一人
	* 华月夫人 与 丞相蔡泽 两人竟然都托付吕不韦，一个要打听嬴异人，另一个要迎回嬴异人。
	* 现在的吕不韦可谓是终于按照自己心中所想，把嬴异人这个异乡王子打造成了秦君立储之唯一继承人了。

#### "第五章 情变横生" <small>卓昭子楚与赵姬吕不韦这两对人之间的情变大戏</small>
1. 弭兵论战 嬴子楚声名鹊起
	* 嬴异人化名子楚，在薛公毛公的教导下，于 赵国抡材大典 中在信陵君和荀子面前以弭兵论战而一举成名。
2. 秋夜高楼 秦筝忽起
	* 嬴异人偶遇秦筝之音，勾起少年幸福记忆，于是夜夜寻声而去，竟变得魂不守舍。
3. 胡杨林中的落寞庭院
	* 其实真实的历史真的感觉有点狗血啊，这个夜弹秦筝之人很可能就是已芳心暗许吕不韦的卓原小孙女卓昭！
4. 法度精严兮 万绿家邦
	* 吕不韦考虑到嬴子楚男女隐秘事，决意去人市绿市"万绿家邦" 花费九千金购得赵姬(原是赵国贵族之女) 准备送给子楚。
5. 情之有契 心之唯艰
	* 卓昭跑到了吕不韦处，说明了自己的来意。另卓原也以密函授意吕不韦以金库，以助成其大事彰显商家大道。
	* 同时卓昭也是一心跟定了吕不韦，处处诱惑于他，并在两人闲谈中得知令赢子楚朝思暮想之弹秦筝者正是卓昭。
6. 殷殷宴席生出了无端波澜
	* 吕不韦建起了一处新宅，借新宅乔迁之际想要献上赵姬。却没成想被嬴子楚听出了不对劲，反倒又生波澜。
7. 欲将子还兮 子不我思
	* 嬴子楚心心念念想着卓昭，吕不韦只能忍痛割爱。但又考虑到秦赵之间的恩怨，不能把卓家牵连进来，所以只能让卓昭化名赵姬嫁给了嬴子楚。
	(原来嬴子楚娶的是赵姬是卓昭为了避免政治风暴而化名的，卓昭原本是吕不韦的挚爱，却只能为了大业忍痛割爱送给了嬴子楚。)

#### "第六章 子楚还国 - 也是一部惊心动魄的大戏啊"
1. 乾纲独断 策不乱法
	* 二十六岁之王翦以 <b>“国军郡养，常驻巴蜀”八字对策</b> 解了巴蜀军防大事。
	* 丞相蔡泽对秦国国运之评价可谓精准：“代有雄杰，秦军大运也”！（从赢虔到司马错再到白起又出王翦，在这战国大争之世，杰出军事天才对一个国家是何等之重要啊，感叹秦国国运昌明。）
2. 立嫡密书生发出意想不到的事端
3. 佳人归来兮 春不可以残
	* 吕不韦痛失卓昭，却也因此见识到了赵姬(陈渲)的忠贞。他强上了陈渲之后，又把她给娶了。
	* 【卓昭本与吕不韦有婚约却最后被嬴异人娶了去，而吕不韦本从绿楼买来的赵姬陈渲】
4. 峡谷丛林的蒙面马队
5. 一波三折 先机行险
6. 长歌当哭兮 大义何殇
	* 吕不韦所营救之上百死士最终全都自发为了护送 吕不韦和嬴异人 两人离赵返秦而壮烈牺牲。
	* 吕不韦为自己成就大业而失去了这么多义士痛心不已，毕竟这些人都是他生死与共，以大利换得同心共患难的人生重要合作伙伴啊！没想到自己在思谋子楚还国这一大事时，
	百密一疏，直接导致自己险些根本无法离赵反惹杀身之祸，最终还是在荆云等一众义士的拼死护送下，才得以成功携嬴异人返秦。

#### "第七章 流火迷离"
1. 太庙勒石 捶拊以鞭王族
	* 秦昭王嬴稷立太庙勒石，警告赢氏王族子孙以法为本，惟大护法，法度岿然，万世可期，坏我秦法非我族类，乱法之君非我子孙。
	* 乱法之君，人人得诛，生不赦罪，死不入庙！
2. 塞上春寒 心变情异
	* 讲述吕不韦因义士死战而全部阵亡悲伤过度 后又 在秦军及毛公的精心照料下经数月 解了心结之后 慢慢恢复得原状的故事。
	* 通过 秦国老君王嬴稷 以及 大将王陵对待吕不韦的态度来看，为君为将 当懂大局。
3. <b>别辞难矣 聚散何堪</b> <font color="red">离别总是难免的</font>！
	* 薛毛二公在打赏底定之际，竟然主动撤了。真可谓真人也，试问天下 只求共患难而不求同富贵 者能有几人？
	* 此时吕公得知自己的两大战友不辞而别离己而去，只得痴痴伫立，任由寒风拍面热泪纵横！

	<font color="blue">@联系：</font><b>从古至今，离别总是倍伤情但离别又总是难免的！</b>古今中外天下之唯一铁则：无常！此刻映衬在了吕不韦的身上！
	即使功业能力大如吕公，面对这种人间的悲欢离合，又有何招？不还是只能忍受吗？“天地不仁，以万物为刍狗”，所以生而为人本就是来承受压力，遭罪的，
	面对于此只能丢下过去向前看，只得接受目前这个当下的自己。

4. 执一不二 正心跬步
	* 以计然之学入秦封君拜相的蔡泽，感叹自己：“入秦十年而一事无成，身居高位而无处着力”！“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”！
	* <b>吕不韦以《荀子·劝学篇》提炼入秦执政大谋略</b>：<font color="red">执一不二，正心跬步</font>！这个一便是秦国法度，这个心则是：步步为营不图侥幸！

5. 丰京废墟的远古洞窟
	* 荆轲原来是 吕不韦护商马队义士荆云 之子。莫胡生他于丰京古洞，洞中有辆 接轴古车(具有 两木相接的车轴的车 古名为 轲)，故其得名荆轲！
6. 冠礼之夜的两代储君
	* 秦昭王嬴稷 在子楚的加冠大礼上对吕不韦再度以官职 试探（三封两改）！所谓 <b>“试玉之期，尚待后察”</b>！
	* 吕不韦真可谓老道，决然遵循秦法不冒进，愿效白起事功得爵之风范，从底层做起。由此再度平稳度过秦王考核！
	* 而安国君赢柱面见自己这个新立嫡子嬴子楚，上来就交代其<u>两件大事：1.寻觅强臣辅佐，2.务必培养出一个出类拔萃的儿子</u>！

	<font color="blue">@思考</font>：赢柱这种人就是典型的 <b>敢想不敢做</b>，其实他也绝非庸才，见解精辟才具不凡，但只是他 <b>身体羸弱</b> 又 <b>缺乏主人翁意识欠缺行动力</b>，
	所以终其一生未能成就大业！<font color="red">戒之戒之</font>！

-----------

## 大秦帝国·第四部：阳谋春秋（下）
#### "第八章 风雨如晦" <small>秦昭王与秦孝王两代国君骤逝</small>
1. 天人乱象 三策应对
	* 秦昭王终于挂了，在这一年(公元前251年)秦国居然也发生了 “天崩地裂，山陵倒溃，死人无算” 这天人合一的异象（<font color="blue">联系毛泽东死的那一年中国的异象，1976年天崩地裂,山陵倒溃,死人无算</font>）。
	* 有的时候，<b>伟人好像真的是上承天意般的存在</b>。伟人的骤然离世，老天好像也跟他一样必会有大异象。

	<font color="blue">@联系</font>：所谓 “天崩地裂”：指的是天上下陨石雨，地下发大地震；所谓 “山陵倒溃”：指的是高山洪水与泥石流。这些都可谓是特大自然灾害！

2. 咸阳大市爆发了惊心动魄的商战
	* 吕不韦与尚商坊六国商人以 “吞吐市战” 发起大商战，意图救民安国！
3. 新王朝会波澜迭起
4. 繁难国葬 学问腾挪
	* 为秦昭襄王举行了国葬，六国也乘机大肆示好秦国；但秦国貌似并无与山东六国言和休战的想法，反倒另六国的很多以前的能人志士们对这新一代领导下的战国感到摸不着头脑了。
	* 春申君黄歇向赵国特使打听了平原君和信陵君的消息之后，<b>不得不感叹：“吾辈老矣”！</b>
5. 箭方离弦 横摧长弓
	* 秦孝文王赢柱上任只干了两件事：一是忙着赈灾抚恤民情，二是忙活自己老爹的国葬大典。两件事刚忙完，没想到自己就挂了！

#### "第九章 吕氏新政"
1. 变起仓促 吕不韦终于被推到了前台
	* 原来秦孝文王赢柱是拖着病体一夜风流死的！召回了太子异人生母夏姬玩了大半夜，最终精尽人亡！
	* 所谓赢柱真可谓名副其实啊，是自孝公以来估计最沉迷于女色的一位国君了(玩了华阳-华月这对姐妹花，玩了夏姬等诸多妻妾最后得子廿六)！辛苦他在位仅一年就挂了，否则秦国真的又得国运下跌了！
2. 醇醇本色 殷殷同心
	* 吕不韦 亲自拜访 蒙骜，好酒以诚待之，终以 <b>“一整国政，二振君威”</b> 之强秦对策 赢得蒙骜的真心同心对待！

	><font color="blue">@思考：吕不韦分析“心术”六字诀（ <u>实·诚·厚·施·度·恕</u> ）</font>：凡此六者具备，则能使心无为而治百窍，此为 <b>六大心术</b>！
	心术正( <u>为人实在，真诚，宽厚，能吃亏，有气度，不计较</u> )，则人能以常情揣度事理，不致偏执，不致昏乱；
	反之，则神出心舍，恍惚失察，疑窦丛生，惊惧无度，得心疾而损心折寿也！
	<br>
	<font color="blue">@思考：吕不韦精准分析总结 赵括 纸上谈兵致兵败的两大因由（很是精辟，极具 "借鉴反思" 意义）</font><b>其一，赵括秉性过于桀骜(不懂反思内省,虚怀若谷)</b>：
	以才具动辄出大言轻慢天下名将，与人论战攻其一点而不及其余，纵有所短也不愿服输，过后亦从无内省之心！<b>其二，门第家教不行(无挫折教育而致无沉实根基)</b>：父亲赵奢一战成名也
	一战而残，教子缺乏心力又盛年早逝，导致赵括少年失教，弱冠而袭髙爵，前半生走得太顺而一发张扬无可顿挫，心底缺失沉实根基！
	<br>
	<font color="blue">@对比：蒙恬 vs. 赵括</font>：两人皆是才具非凡的神童，赵括最终葬送了赵国四十万大军而蒙恬为秦国统一江山立下了汗马功劳，两人最后发展的结局真可谓是一个在天
	一个在地啊！这是为什么呢？很重要的两点：1.要懂得反省懂得虚心求教 (做事要有主张且认事理，切不可刚愎自用)；2.要能沉得住气（做事要稳当要靠谱，切不可丢了沉实根基）。

3. 新朝人事 几多风雨
4. 岁首突拜相 亲疏尽释怀
	* 吕不韦从弃商谋国这一惊天计划开始实施以来，已经20年过去了。终于成功征服秦国包括新秦王(孝文王赢柱和嬴子楚)在内的上上下下所有政商界的朋友。
	* 吕不韦也顺着嬴子楚的上位，自己被拜为丞相（秦国自昭襄王时期范雎以来的第一位真正集相权于一身的开府丞相）。
五 冰河解冻 新政抻着劲儿悠悠然推开
	* 吕不韦上台之后的 <b>执政新方针：先理沉疴，再图布新，不厌繁难，不弃琐细，唯求扎实，固我根基</b>。
	* 新政第一步：纠法明法；第二步：纠冤赦犯；第三步：明修功臣,褒厚骨肉；第四步：整肃秦军,涉军政务 (为大举东出奠定坚实军事根基)！

#### "第十章 合纵回光"
1. 古老王朝的最后神迹
	* 历史之一大奇葩：<u>“割肉而饲虎，进才以资敌” 的韩国君臣(韩桓惠王)</u>（最终由于自己的蠢行，强大了秦国，自己反被秦国第一个吞灭）！
	* 西周谋秦，当示惩戒，灭了号称九万王师的西周（所谓：“蕞尔老邦，欺我大秦！不灭其国，无以威慑天下！”）。
	* 在灭了西周之后，秦昭王下召将 象征天下王权的神祇九鼎 押运回咸阳。在拆运九鼎的那天，却发生了震惊天下的神迹(天空浓云骤合，四周沉雷震撼天地，整个王城顿时黑暗如墨！
	  电光蛇舞阴空，巨雷连番轰炸，暴雨排天而来，巨大的金铁轰鸣之声连绵不绝，天上翻滚着火红的云团，一柱巨大红光如天宇长矛从苍穹直刺王城，整个九鼎广场闪烁着红光！待云收雨住，
	  那山岳般的九尊大鼎连同周赧王的尸骨全部消失的无踪无际！至此华夏两千余年来，王权神器九鼎竟神奇般的永远消失了！九鼎的消失，终于尘封为中国历史上一个永恒的迷！)

	<font color="blue">@思考：象征王权的九鼎到底到哪里去了？</font>一种说法是：周室到最后国事衰微，周王将其销铸为青铜币以充国资了；另一种我觉得更为靠谱的说法是：
	秦昭王灭周之后成功夺得九鼎，后葬于秦始皇陵内，自秦以后就再未面世，至今也未被发掘出来！本书在这里也给出了一种更为玄幻的解释：说上天念周德，周亡而天显异象收了鼎。

2. 化周有长策 大军撼山东
	* 原周人不服秦法管理，加之韩国再背后的鼓捣，使得老周人又想结群反叛。没成想这一次又被秦军给打的满地找牙，一战彻底灭尽了周室，另又通过自己那强大的军事威慑力，
	迫使韩国割了 成皋,荥阳 两城，自此 <b>“周室尽灭，三川郡成”</b>。
	* 秦法化周，化周入秦。化周长策：“秦法为本，力行经济，<b>缓法治民，分而治之</b>，磨合入秦”！夺其势而安其民，缓强法而成我事！
	* 在化了周之后，秦军安稳了后方，便开始了前方大军东出的步脚，山东六国(韩,周,赵,魏)首当其冲，受到了秦军的大肆侵略，山东六国再一次慌了神，合纵抗秦似乎又出现了新的生机。

3. 布衣有大义 凛说信陵君
	* 六国再度合纵没想到最初的提议来自于毛公等布艺，信陵君魏无忌是当下唯一在六国中都极具威望之人，是六国此时真正的唯一支柱！
	* 几度六国合纵，惟有上次信陵君窃符救赵成功打赢了秦军。所以六国之人对他的军事才能，都是极为佩服的！相反，<b>赵国在此次事件之后却因为自己失信于人而导致后来各国对之的不信任</b>，
	不愿再相信赵国，赵国因此不仅在战后难以做到快速恢复，也再没有资格成为后续六国信任的主力了。

	<font color="blue">@由此一事可以看出：</font>无论古今中外，<b>信任</b> 都绝对是一个人(甚至是一个国)最重要的资本之一，丢了啥也不能丢了别人对你的信任！
	<font color="red">平时安稳时切记多注意 <b>诚信为本, 真诚待人</b> 方能为自己危难时赢得真正愿意帮你助你的朋友，此之谓 “居安思危”！</font>

4. 赵国的最后名将与最后边兵
5. 壮心不已 春申君奔波合纵
	* 春申君奔波合纵，为六国再度争取宝贵的喘息时间，不惜一切代价阻挡秦灭国的进程！

	<font color="blue">@思考：</font>六国那么多能人志士，到最后却只能沦落到 人为刀俎我为鱼肉 的悲剧中，为何？归根到底，都是山东六国之国君太不争气！
	你看看春申君这一路斡旋六国所遇到的六国国君，个个皆为平庸无能之辈(无胆识无谋略喜淫奢)，根本没有理解苏秦当时发动六国合纵抗秦之初衷！六国合纵锁秦仅仅只是六国
	真正能摆脱危局的第一步而已，六国若想真正摆脱秦国入秦之危局，本质上还得依靠荀子当时所提的那一招 “师秦以抗秦”：需要深刻反思反省自己问题，<b>变法强军</b> 方能以实力破解
	秦国虎视之危局！<u>这也是我国目前应对外强的一大重要策略：增强自身的综合国力(不断增强自身)，方能破解他国威慑，甚至是做到不战而屈人之兵</u>！

6. 兵家奇谋 大义同心
7. 血战半胜秦 山东得回光
	* 山东六国在预感自己快要不行的情况下，在春申君黄歇的斡旋下，再次成功秘密合纵在信陵君魏无忌的统帅之下做到了同心死战，最终再一次给了秦军迎头一击！
	* 自秦赵长平大战后，秦昭王首次东出三败，到现在秦庄王嬴子楚再次东出，又历经了一次大败！而且在这期间，两次六国合纵居然都成功了，足以见得信陵君魏无忌的谋略雄才！

#### "第十一章 仲父当国"
1. 亦正亦奇 吕不韦破了秦国百年法统
	* 秦军当此之际却突遭大败，这无疑给了秦国上下一记闷棍，秦庄王在秦法与朝局之间第一次遇到了两难局面！坚守秦法诛杀大将则秦国朝局危，赦免大将而违背秦法则秦国之本亡，
	真正是实属两难！
	* 吕不韦当次之时，建议嬴子楚搬出 <b>秦穆公不杀孟奚白三将</b> 的圣明故事，同时许诺秦国军民此次战功战绩以常战而不以败仗算 (也即将士功绩爵位全部作数)，由此成功化解了此次 蒙骜率军东出大败 的惨局！
2. 卑劣老伎在腐朽国度生出了惊人成效
3. 再破成例 吕不韦周旋立储
4. <font color="red">两番大考校 少年王子名动朝野</font> · 嬴政初显锋芒
	* “文考武校” 十二岁之少年王子嬴政名动朝野！当之无愧的被立为太子！
	
	<font color="blue">太牛了，我的偶像又多了一位：秦王嬴政！</font> 他少年时寓处富贵而不甘堕落，奋发自励刻苦打磨，成为人中龙凤非凡英才，实力通过举国上下的文武大考校！
	<b>联系我找工作时的面试</b>，难易程度简直与之完全无法比拟，但是我却连那 面试第一面之"文考关" 都过不了，真心惭愧啊惭愧！你去看看嬴政是怎么通过的 第一关(文考)，第二关(武校)，
	第三关(实战)，第四关(HR) 的，简直惊为天人！难怪他能成就霸业，一统天下。<b>有些人比你聪明比你富裕的情况下，依旧比你还努力！你不努力怎能对得起一世为人！</b>

5. 庄襄王临终盟约 破法度两权当国
6. 开元异数 吕不韦疏导倍显艰难
	* 吕不韦以仲父身份当国，我还是佩服他的，他能不为权贵国家公器所动心，最终还是将权力交还给了嬴政，足以证明其衷心事国！
	* 同时秦王嬴政因为对吕不韦及其母后赵姬太过于信任，竟然自己主动选择远离中枢，这简直还是 too young too naive 的表现，幸亏得遇吕不韦这等衷心事国之臣向其
	陈明利害，方使其认识到自己这么做的错误之处，及时纠正重返秦国权利中枢！
	* 此时的吕不韦又在想着为嬴政寻找读书玩伴，相互砥砺，亦无枯燥，可说是为小秦王操碎了心，真把他当成自己亲儿子般对待了。只可惜后来吕不韦没落得好下场，对于这点我一定要
	多看看多思考思考，总结为何吕不韦这么忠心依旧会到后来落得不好的下场~ 

#### "第十二章 三辕各辙"
1. 少壮奇才 不意遇合
	* <font color="blue">一切自有天意，只是你本身也必须要 有心！</font>！
2. 苍山大师与谜一般的二十一事
3. <font color="red">初行出山礼 老荀子慷慨一歌</font><b> · 李斯传 - I</b>
	* 本章节介绍了 李斯 之心境：“斯少时尝为乡吏，见官仓之鼠居大屋之下，安安然消受囤中积粟，悠悠然无人犬袭扰之忧也！而茅厕之鼠，既食劣污琐碎，更有人犬不时袭扰，
	动辄便惶惶逃窜，更有几多莫名猝死。同为鼠之生计，其境遇竟是天壤之别矣！所以者何？在所自处不同也！那时李斯便想，人之境遇譬如鼠矣！在所自处耳！”
	李斯似乎有了些许酒意，眼中闪烁着晶晶泪光，“譬如非兄，生为王子，锺鸣鼎食，进可为君王权贵，退可为治学大家，自然是视万物如同草芥，遇事昂昂然立见决断，
	至于成败得失，则可全然不计也！<b>然若李斯者，生于庶民，长于清贫，既负举家生计之忧，亦负族人光大门庭之望，更图自家功业之成，进则步履惟艰，退则一蹶不振，
	纵有壮心雄才，何能不反复计较三思而后行也</b>！”” 
	<br><font color="blue">我发现自己现在的很多想法和所处之境遇 与 当你在荀子苍山学馆修学之 李斯 是何其相似也：</font><font color="red">生于庶民，长于清贫，负举家生计之忧，
	负族人广大门庭之望，更图自家功业之成，进则举步维艰，退则一蹶不振！纵有壮心雄才，何能不反复计较三四而后行也~</font>
	* 韩非 本韩国贵胄出身，在李斯眼里是多么的令人羡慕 (进可为君王权贵，退可为治学大家，遇事可昂昂然立见决断，至于成败得失，则可全然不计也！)。但韩非却愤愤然说道：“鸟！
	王族子弟才不中！生不为布衣之士，韩非恨亦哉！布衣之士何等洒脱？可择强国，可择明主，合则留，不合则去，功业成于己身，大名归于一人，回旋之地海阔天空，勒石之时青史留名，
	何乐而不为也！然王族子弟如何？世家恩怨纠葛，宫廷盘根错节，择国不能就，择主不能臣，有才无可伸展，有策无可实施；眼见国家沉沦而徒作壁上观，惟守王子桂冠空耗一生！
	尸位素餐，形影相吊，此等孤愤，人何以堪？！”
	<br><font color="blue">由此可见：家家有本难念的经啊，韩非在内心里反倒有点羡慕可以洒洒脱脱快意恩仇的平民出身的李斯</font>。这世道变换两千多年已经过去了，没想到
	现在身处21世纪的芸芸众生还是身处这样的困惑之中！<b>可见人生之艰难路，我绝不是一个人在战斗，绝不是一个人身处纠结与痛苦。所以我的想法也不用太过悲观厌世~</b>

4. 吕不韦终于立定了长远方略
	* 李斯出山时，老师荀子给他的十六字箴言：“恃公任职，恃节谋事，心达则成，志滑则败”。另附赠言：子乃政才，然关节不在持学持政。为政生涯，才具一半，人事一半，明乎此，大道可成矣！
	* 李斯出山入秦后，秦国上下对之的态度：<font size="3" color="red">试玉尚须七日</font>！<b>无论古今，任何单位任何企业用人，即使你为大才，也会给你个 试玉之期。而你急需要做的：就是在此刻证明你自己！</b>
	* 吕不韦的长远方略：“大兴文华，广召贤良，修书立说，化秦戾气”！秦国自商鞅变法重农抑商崇尚农战之后，举国上下皆不饰浮华惟知练战，可是戾气太重！
	* 吕不韦认为：法家治国有缺失，秦法有缺失，而自己想要弥补之！吕不韦从自己上次 修补法家治国之缺失 中看得出来，修补这些缺失国人是期许的！
	* 山东六国虽然战力不强，但是文明大兴风华昌盛：国人言论自由，私学大兴，官学也规模极大，文华名臣大兴养士之风！
	* <b>民风源于政道，政久而成俗!</b> 秦国重农而山东六国崇商，秦国重耕战激励农战，山东六国则在姜尚之道以及管仲之论下崇商民风喜奢华。
	* 吕不韦认为秦法重农抑商过甚，他想要变一变，<u>使秦能法商并重，使秦国文明能与山东六国比肩</u>！

5. 巴蜀寡妇清 咸阳怀清台
	* 原来巴蜀寡妇清是做方士靠炼丹发家的，由于秦国目下已然天下独大而秦国又极端重农轻赏，所以寡妇清就一直默默的支撑着吕不韦这个商旅出身的秦国宰相。
	* 终于最后在秦国立了怀清台，得到了她想要的商人地位。
六 幽幽梁山 乃见狂且
	* 这个赵姬也太让人大跌眼镜了吧，难道女人都是这么饥渴的吗？嫪毐这种人居然凭着自己器大活好一路加官进爵，而且还青史留名了，我擦！真是世界之大无奇不有啊~
	* 反思吕不韦自己有那么多女人都玩不过来，还要每月想着积蓄精力侍奉赵姬，最后竭泽而渔彻底不举了！男人有时候也是身不由己啊。

#### "第十三章 雍城之乱"
1. 冠剑将及兮 风雨如磐
	* 赵姬与嫪毐简直是这世上绝无仅有之奇葩，她赵姬怎么会下流无耻到这等地步呢~ 
2. <font color="red">功业不容苟且 谋国何计物议</font><b> · 李斯传 - II</b>
	* 李斯入秦后，再显锋芒。
3. 雍也不雍 胡憯莫惩
	* 秦国都城变迁史：雍城 -> 栎阳 -> 咸阳。
	* 嫪毐之乱发雍城，秦王嬴政不畏险而一举灭之，真是后生可畏啊。
4. 一柱粗大的狼烟从蕲年宫端直升起
	* 嬴政点狼烟而召兵勤王，一举拿下嫪毐那号称五六万的乌合之众，自此一举平定了这场由赵姬淫荡吕不韦失算所引发的秦国宫闱大乱。
	* 嬴政在对这些叛军的处理中再一次展现了自己的治国雄才，明国法而清朝野，有胆有谋识人善任，能聚众而成大事。
5. 血火冠剑日 乱局竟未息
	* 《吕氏春秋》这一部书原是与 吕不韦和李斯 两人关联甚深，吕不韦原为化秦而大兴文华延揽门客编撰宣扬自己治国之道的大书，直至最后李斯核定完全部大书文章，并建议吕不韦将其命名为《吕氏春秋》而此书成！起这个名字，也是因其宗旨与孔子所著《春秋》相同，故而取吕氏春秋。
	* 李斯后又建议吕不韦将《吕氏春秋》公然流传与天下，为天地立心，为庶民立命，由化秦初衷升华为化天下！