## 稻盛和夫自传

> 稻盛和夫是信奉 王阳明心学(核心就在于四个字：知行合一) 的日本一代经营之圣。
> <br>@链接：[王阳明的心学精髓是什么?](https://www.zhihu.com/question/28052564)
> <br><font color="blue">@思考 “知行合一” 本质上真正的含义是</font>：知行一体，即知与行本质上是一回事。如何才能发现自己的本心呢？王阳明说知行合一，我们可以通过分析自己的行动来揭示自己真正的内心！
> 到底是什么在统领着我们的行为？这个东西又何以能决定我们的一举一动？要想弄清这些问题的答案，我们首先需要做的就是：长期对自己的一举一动进行观察和思考！通过观察行动，进而能达到一种控制自己思想的境界！
> <br><font color="blue">@思考：为了测试自己的内心(自己的本质属性)，也为了摸清自己的底牌(自己的潜能)，我们到底能采用什么方法呢？</font>
> <br><b>方法一：通过外在的行为(也即“做事”)来测试自己的本性。</b>为了确保测试结果的客观性(正确性)，所以我们做事必须全力以赴。只有全力以赴的做过事之后，发现行，那么就足够说明我们的本心有此性格；
> 相反如果发现都全力以赴了结果还是不行，那也就足够说明我们天生本心里就无此性格！因此只要是全力以赴的做事，本质上都是在测试自己的本心，因此我们也就会非常坦然的接受事情的成败。
> <br><b>方法二：通过不停的观察自己的行为和思想，进而感受自我本性里的真知。</b>因为知行一体，真知往往是难以直接察觉和辨别的。所幸外在的行为却通向真知，我们可以通过不停观察自己的行为进而达到
> 感受并掌控自己思想的境界，从而帮助我们辨别出所谓的真知。
> 所谓“悟道”，其第一步也就是观察自己的思想和行动。当你的人生中突然有一刻意识到自己的所作所为，仿佛成为一个局外人可以观察自身的时候，那么你就算是开化了。

#### 序 · 一代经营之圣的创业之路 <small>by 早稻田大学教授 · 堺屋太一</small>
* 伟大而又成功的创业者 = 明确的使命感(梦想) + 燃烧的激情(志向) + 高尚的思想(对现状的愤慨) + 竭尽全力的努力。
* 真正的创业者烦恼于对现实的不满，能因此持续激发出改革的欲望和激情。

#### 自序 竭尽所能 进取向上 <small>by 日本京瓷名誉会长 · 稻盛和夫 (1932年)</small>
* 从小以来所遭遇到的不幸使得稻盛和夫领略到了一个道理：<b>“再怎么怨天尤人也无济于事，还不如索性抱着一丝希望，相信会有美好的未来。”</b><br>
	<font color="blue">@联系：社科院教授沈志华谈《读书与人生》</font>感叹自己怎么命运那么悲惨，一次次遭受着命运的摧残蹂躏，但就是始终不放弃对未来的希望，
	坚定信念，竭尽自己之所能，进取向上，最终不仅战胜了命运的不公，还因此获得了那平凡普通人一生都难以达成的非凡成就。
* 稻盛和夫感叹人生：“人生是如此的波澜起伏，谁都无法预测未来，既有令人羡慕的幸运降临，也会遭遇到始料不及的失败和考验。而<font color="red">人生的阴晴之分，不是幸运与不幸，
	而是取决于自己的内心</font>！而<u>我们若能真正认识到（<b>在困境中绝不放弃希望，在成功时心怀感恩谦卑之心，时刻坚持竭尽所能进取向上</b>）这一点，那么我们就能改变自己的命运！</u>”

-------------------------------

#### 引子 克服挫折，追寻梦想
* “提高心性的经营，了无私心的经营”，要把公司建立成为一家 对社会，对世人 有益的企业！

### 第一部分 屡败屡战的求学年代
#### "第1章 爱哭郎"
1. 
	* 他的父亲 工作态度极其认真，工作也做的非常仔细，有时为了确保按时交货他甚至会通宵达旦，但对于工钱却也没有丝毫的怨言。
	* 他的母亲 性格开朗为人和蔼，因此稻盛和夫说自己 无论遇到何种逆境，都不会消沉，能时刻保持着开朗的心态。

#### "第2章 “孩子王”的觉醒"
1. 
	* 小学一年级的稻盛和夫成绩异常优异，却在亲戚朋友们的一直夸赞下，心生骄傲变得飘飘然起来了，最后反倒成为了学习成绩差的孩子王。

#### "第3章 胆怯只会带来背运"
1. 
	* 《生命的实相》：<b>我们每个人的心中都有一块磁石，你的心性是怎样的，你也就会吸引到相应的东西</b>。
	* 因此 胆怯只会吸引来背运，心性好坏也就会吸引来人生的好坏。

#### "第4章 在废墟中行商"
#### "第5章 破碎的友情"
1. 
	* 只有成功才是成功之母：因为有了第一次成功的经验之后，你就会<b>树立起 “只要我想做就能做到” 的自信。当这种自信心一旦建立起来之后，
	我们就会不再允许自己得过且过了</b>！
	* 后来稻盛和夫凭借自己的努力考上了大学，但由于家里实在太穷，所以自己只能自力更生靠打工自助上学。他大学期间居然还谈了一次恋爱，虽然结果是对方嫁个了别人，自己只能无助的失恋了。

### 第二部分 事业从这里开始
#### "第6章 破败不堪的公司"
1. 
	* 1954年大学毕业的稻盛(22岁)面临找工作的处处碰壁，最终才进入了一家当时已破败不堪的松风工业这家公司。
	* 当时的稻盛可以说是人生真正第一次感受到了<u>年轻人初入社会的苦涩：混乱的公司，破败的宿舍，发不下来的薪水，一个人孤独地踏上了远方的那个社会。</u><br>
	<font color="blue">@思考：稻盛在初入职场时的内心感受：</font>“虽然憎恨这个社会的不公平，但 <b>这种憎恨对于自己的人生没有丝毫的裨益。我意识到只有靠自己的努力和忍受</b>，人生才有可能出现新的转机。”
	<br><font color="blue">@思考：稻盛在毕业之际何以再遇贵人相助？</font>因为 <b>他自己的不懈努力</b>，他写了一篇比东京大学都还要优秀的毕业论文，由此赢得了内野老师的青睐。而
	内野老师也因此与之结缘，成了他的终生恩师。

#### <b>"第7章 没有实现的跳槽 与 自己职场上的蜕变"</b>
1. 
	* 同一届进入这家公司的，只有五个大学生，半年后大家都忍受不了，跑了四个只剩下了稻盛一个人没有实现跳槽。
	* 经历了这职场最初半年多的抑郁，后来他索性想明白了：<font color="red">再怎样牢骚满腹也都于事无补，还不如决心潜下心来埋头于自己真正的工作(做研究)。自从确立了该想法之后，他反倒感到轻松了，
	他不再选择待在自己那肮脏不堪的破宿舍里沉沦，他把自己所有的生活用品都搬到了研究室，真正做到了全心全意投入工作。</font>
	* <font color="blue">当自己改变了心态之后，稻盛发现自己的人生终于迎来了转机，形成了一种良性循环。</font>工作越投入，成果自然也越多，领导表扬也越多，上司也越重视，上司领导越重视，
	反过来又会促使稻盛更加努力的投入工作，进而这个良性循环就产生了。
	* 后来公司里的前辈是这样评价稻盛的：“他是一位认真、踏实工作而又不显山露水式的人物”。
	<hr>
	* 1956年稻盛凭借自己的努力，在进公司短短两年时间里，已经成长为了新部门的主管。并与自己部门内的年轻员工说：“过去没有丝毫瓜葛的我们居然能够走到一起，你们不觉得这是一种缘分吗？
	我们的人生只有一次，所以应该竭尽全力，做到每天都不留下任何遗憾。”
	* 看一代经营之圣的稻盛是怎么对待自己的工资的：把工资中的大部分都寄给了老家的双亲，而剩下的全部都用于与年轻人一起喝酒吃饭！这样大家生活虽然艰苦，但却能做到团结一心。
	* 同时稻盛凭着自己始终不断地努力，竟然因自己优秀毕业论文所机缘巧合认识的内野老师帮自己结识到了当时日本工业界的大佬吉田先生。吉田先生说自己是内野老师在东大时的同学，每次他们在东京见面的
	时候内野老师总会在他面前提起他，使得吉田先生对他产生了深刻的印象。于是吉田就想这次趁着到松风工业来巡视的机会，跟这个叫稻盛的年轻人好好聊一聊。
	* 稻盛得到了这个难得的机会，他于是向吉田先生坦率地吐露了自己这几年来的所思所想，吉田先生听了之后，对稻盛可以说刮目相看并评价他道：“稻盛，你虽然这么年轻，但你却有自己明确的哲学思想”。

#### "第8章 对立 与 决断(创业)"
1. 
	* 稻盛凭借自己这几年来的辛勤努力与卓越的工作成果，成功赢得了部门内所有下属以及老领导的信任，大家一致决定帮助稻盛创业自己成立公司出去干。
	* 成立公司必然需要大量的启动资金，包括前期的设备与原材料采购，一定的运转资金等，粗算一下也要1000万日元左右。在这么个需要钱的关键时刻才看出稻盛这个人真正的人格魅力：
	所有他的同事以及一个老领导都不断的动用自己的人脉资源，愿意主动帮助稻盛解决他的资金问题。
	* 甚至出现了一个投资人抵押自己的房产投资的情况，这个投资人的夫人这么说自己的丈夫：一个男人能够这么欣赏另一个男人，我也没有办法。所以她就支持抵押房产，出资帮助稻盛充分展示他的才华。

#### "第9章 血印誓约"
1. 
	* 1958年底(至此稻盛在松风工业工作了四年半时间)，他选择离开松风工业带着自己的资源和人脉自己出去干。后来 1959年4月稻盛(27岁,大学毕业五年后)成立了 “京都陶瓷”。
	* 几个投资人和创始人聚在一起确立了公司的宏伟目标：“发展成为日本第一直至全球第一的公司。”

#### "第10章 年轻员工的反叛"
1. 
	* 1961年，眼见公司步入盈利正轨，却发生了公司员工反叛的事情。稻盛由于自己亲身体会过加入松风工业后不久的那半年里自己也挣扎过想要辞职的痛苦经历，所以能够体会到这些新员工的
	不爽，于是也愿意耐心听他们解释，并通过谈判一一说服他们。
	* 此时的稻盛也觉得自己当初把创业想的太过简单：“原本只是想着实现自己的技术，却没想到经营公司的最基本目的是保护员工及其家属生活得幸福。他感叹自己都还没有能力照顾好自己乡下的
	家人，却不得不照顾员工们的一生。”
	* 稻盛渐渐地领悟到了经营公司的崇高使命：“为人类和社会的进步与发展做出贡献”。这一思想后来也成为了他毕生追求的目标。

#### "第11章 好胜心与热泪"
1. 
	* 1962年夏，稻盛(30岁)第一次出国，准备去美国逗留一个月争取先让美国厂商用我们的产品，从而现在美国建立起声誉，这样这家小公司在日本的声誉也就自然而然的建立了。
	* “抛开固有思想，倾注超常的努力，打造一个所有人都能同甘共苦的企业。即使结果不尽如人意，但只要坚持，终会感动老天爷，所以遇到这种情况只有付出连老天爷都为之感动的努力才能获得成功。”
	—— 稻盛和夫。
	* 稻盛就是凭借这样一种不屈且努力的奋斗精神，才最终拿下了海外市场。

#### "第12章 人人都是经营者（阿米巴经营模式）"
1. 
	* 公司成立五周年后，也步入了正轨，公司渐渐发展成为了具有150多人的企业。此时稻盛就不得不思考经营问题：“如何才能最大限度地发挥每个人的能力，让大家能够在工作中认识到人生的意义？”
	* 以各个阿米巴的领导为核心，让其自行制定各自的计划，并依靠全体成员的智慧和努力来完成目标（简单的来说：就是 放权经营，采取独立核算的方式进行经营运作，使得人人都是经营者）。
	* 阿米巴经营之所以能够成功还必须有相应的哲学基础作为保障：那就是“利他哲学”。只有公司内部的各个阿米巴之间都能够做到为对方着想，堂堂正正地展开竞争，不至于因利己主义而相互掣肘时，
	才算是整个阿米巴经营哲学的成功。
	
#### "第13章 能力是无限的"
1. 
	* 讲述京瓷在完成IBM订单过程中所遇到的非凡体验，在持续几年的时间里，全公司上下一心从研发到最终如期全部交货完毕。稻盛说自己深切体会到了 “人的能力是无限的”。
	* 人若能够抱有不达目的绝不罢休的强烈愿望，那么所能激发出来的潜能无法想象。

#### "第14章 身先士卒"
1. 
	* 事业的成功，既不是靠美国式经营，也不是靠日本式经营，而是 身先士卒 起到了决定性的作用！

#### "第15章 经营(创业)就是马拉松"
1. 
	* 在 1971年 公司成立十二年之际，稻盛(39岁)决定让公司在大阪证交所以及京都证交所上市。上市之时，公司有三种选择：1.原始股老员工将所持股份放到市场上抛售，这些老员工将凭自己
	创办和经营企业过程中所付出的千辛万苦而获得巨大收益；2.公司发行新股公开上市，这样所募集到的资金就会进入到公司的账户；3.这两种方案的结合。
	* 稻盛谈起自己的创业过程说：这自己最初就像一个要参加马拉松比赛的业余选手，从没有跑过这么长距离的这些创业者，真的能一次性跑完42多公里吗？稻盛说自己之所以成功有的只是
	不亚于任何人的好胜心。
	* 在整个赛跑的途中，我们会看到有人因体力不支而淘汰，有人因偏离赛道而摔倒在一旁，而我们始终目不斜视咬紧牙关的大踏步向终点前行，我们哪怕是腿折了，也要凭借坚定的毅力跑完全程。

### 第三部分 提高心性，拓展经营 <small>(稻盛的企业经营哲学，以心为本的经营)</small>
#### "第16章 冲破石油危机的冲击"
1. 
	* 石油危机引发订单削减，公司再难以维持这么多员工，这时京瓷所提倡的 荣辱与共，同甘共苦 的企业哲学就发挥了极大的作用。
	* 稻盛在平时积极向自己的员工兑现诺言，带他们一起出国旅行，准时发工资，定时加薪还有各种奖金优待。当公司遭遇石油危机所引发的需求削减困难时，员工也情愿为了公司放弃自己的部分利益，
	整个企业真正做到了同甘共苦，进而使得京瓷得以平稳度过难关。

#### "第17章 多元化的道路布满荆棘"
1. 
	* <font color="blue">@思考：为什么企业经营要进行多元化？</font>因为如果一家企业仅侧重于某一项技术领域，那么该企业的业绩就肯定会受到行业景气与否的影响，对此每个大企业家可能都会深感不安。
	因此为了确保企业的发展和稳定，它需要开展多元化经营（包括：多元化产品，多元化市场等）以降低风险。
	* <font color="blue">@思考：我们为什么不用自卑而应该自信？</font>因为人的能力是无限的，我们要用将来进行时来看待自己的能力，要相信自己的能力是在不断进步的！也就是说：
	我们之所以自信是因为为未来的那个自己感到自信，坚信未来通过自己的努力可以变得更好。
	* 稻盛积极思考如何将陶瓷技术多元化，于是创造出了：绿宝石珠宝，高硬度耐磨损陶瓷刀片，生物陶瓷材料(人工骨头,人工关节以及人工陶瓷压根)，太阳能材料，至此发展成为了京瓷集团。

#### "第18章 神所赋予的考验"
1. 
	* 在稻盛积极探索陶瓷技术多元化的过程中，生物陶瓷材料(人工骨头及人工关节)因违反《药事法》规定，而引发了广泛的社会谴责并遭受了政府强制停业整顿的处罚。
	* 这件事让稻盛感到很困惑，为什么一心为了给别人带来好处提供利益，却反招致如此灾祸？大师向他说：“<font color="blue">人受苦其实就是证明你还活着的证据！</font><b>遇到苦难，从佛家来看，
	本质上是佛在帮助你消除你过去的罪孽。虽然我不知道你过去到底犯下了什么样的罪孽，但如果能以这种方式得以消除，岂不是应该祝贺？罪孽没了，应该觉得高兴才对。</b>”
	* 因此苦难本质上是神所赋予的考验，是佛在给你洗涤罪孽的机会，因此我们切不可自暴自弃，反倒应该越挫越勇，爆发出更大的潜力创造更大的善业才对！

#### "第19章 爱护地球"
1. 
	* 企业经营多元化除了17章中所提到的三种途径外，稻盛又在石油危机的背景下，积极投入对太阳能进行开发的新业务。研究出了 太阳光伏电池 以及 太阳热能 这两大方面许多新能源产品。
	* 于 1976年京瓷因为其出色的成绩，远赴美国纽约上市，此时的稻盛 44岁。从他 22岁大学毕业到 27岁创业 再到 39岁在国内上市 再到经过几年成功的拓展经营，44岁的稻盛终于跑到了美国纽约上市了。
	* 稻盛 1932 ~ 1954 上学，1954 ~ 1958.12 在松风工业干了四年半，1959 创业(成立京都陶瓷)，1971 日本上市，1976 赴美国上市。此刻的他回想起自己当初赤手空拳创办企业直到今天所走过的漫漫历程，
	他感慨万千。并总结道：经营公司就如同创作一件艺术品（需要你同时用到你的手和脑），感谢将自己带到这个世上的父母，感谢在背后默默支持者自己奋力打拼的妻子。
	<br><font color="blue">@思考：成功创业的必备素质：</font><b>创业是一场大多数业余选手都无法坚持跑下来的 <u>马拉松比赛</u>，是一件极需创业者投入极大激情和奋斗动力(心与手的极致专注)才能生产出来的 <u>绝美艺术品</u>。</b>
	所以大多数创业者如果没能认清这个本质，就很可能因为忍受不了而放弃了这场马拉松比赛或因不专注而生产出来了一件伪劣艺术品，如果最终得到的是这个结果，也就注定了他们创业的失败。
	而反观稻盛和夫，他就成功的做到了 <font color="red">成功创业所必备的两点素质（即：极致的专注 与 顽强的毅力）</font>，所以他成功了。

#### "第20章 远赴苏联"
1. 
	* 讲述了京瓷在 1974-1977年期间与苏联进行交易的经历，当时的苏联条件落后属于生活艰苦地区（类似于华为派代表去亚非拉艰苦地区卖设备），当时京瓷被派到苏联去的这批人甚至根本不知道
	何时才能回国，他们在异邦不得不忍受料峭的严寒，难懂的俄语，不合口味的饮食等诸多严酷条件。
	* 最终京瓷所派的代表们为了让苏联当地工人能和自己一起更用心于工作，决定使用 “利心互换” 这一处世哲学，在成套设备出货时给当地人放入一些小礼物，用这种关爱的方式让当地苏联人自愿与京瓷的代表们一同加班。
	最终1977年，京瓷完成了这笔大订单，画上了圆满的句号。
	<br><font color="blue">@联系《大秦帝国》利心互换</font>：你要是想要获取别人的更多投入甚至全心全意，你就得给人家以好处(利益)，否则别人为什么会情愿帮你呢？

#### "第21章 一心助人"
1. 
	* 1979年之后，京瓷开始了并购，他收购了 Trident，Cybernet (通信设备领域)，yashica (相机行业) 这些公司。
	* 有人说京瓷正在通过积极并购不断扩大自己的事业，而稻盛自己说这每一次的并购并非是他自己主动策划，他只是受托处于帮助对方企业员工的 利他主义哲学 才做出这样的收购决定的。
	* 稻盛说自己也并非任何企业都会无私帮助，他只会在 彻底了解了对方企业高层的人格以及公司风气，并对合并后可能会造成的影响 进行慎重考虑后，才会做出这种助人的决策（简而言之：只有自助者，他才会再助之度过难关）。

#### "第22章 祈愿人类的未来"
1. 
	* 1981年(49岁)的稻盛被授予了 “伴纪念奖” 表彰其为技术开发所作出的突出贡献。另外 1976年京瓷上市，为稻盛带来了难以想象的巨额财富。
	* 面对这巨额财富，稻盛认为：这些财富并不真的归我所有，而是社会暂时委托给我进行保管的。同时他出于 “利他主义哲学 以及 为社会为世人鞠躬尽瘁” 的人生哲学，决定是时候用这笔钱
	回报社会了。他因此决定设立了奖励科研和精神艺术类突出成果的“京都奖”，真正做到了为人类的未来祈愿。

#### "第23章 为降低民众的电话费而奋斗"
1. 
	* 稻盛面对日本通信领域的放开这一重大历史机遇，加之自己有了创办京瓷所获得的雄厚经济与人脉基础，他决定进军电气通信行业。本质上是为了降低民众的电话费。
	* 稻盛于 1984年成立了第二电电 并 致辞道：“在高度信息化的时代，我们必须为国民大众降低日本的通信费。我会不惜我这仅有的一生，不惜我自己的生命，以使这项事业取得成功。”
	* 当然初入一个新领域，重新创业自然不是一帆风顺，他遭受到了国铁和道路集团的直接拒绝，导致他无法铺设线路。

#### "第24章 把屈辱化为动力"
1. 
	* 因此他们只能选择 以微波方式在偏僻山区架设基站，在架设基站的过程中他们却又没有足够的有资历有经验的老员工，所以他能做成简直真的又是一次企业哲学的成功。
	* 当DDI进入移动通信领域时，在稻盛看来：为了不给国民造成麻烦，他决定让出首都圈和中部圈这个馒头心，而只做除此外的外层圈业务。此时公司上层都觉得不可思议，
	而稻盛回答道：“我们能够吃上馒头皮就不会饿死，有句话叫以退为进，我一定竭尽全力，把这层馒头皮变成黄金皮”。<font color="blue">这就是稻盛对待努力的态度：你不一定要给我最好的，因为我能够通过
	自己的努力把你给我的东西变成最好的！</font>
	* 最后的事实也确实证明稻盛做到了，他把 DDI 变成了又一家世界500强企业。

#### "第25章 利他之心"
1. 
	* 稻盛谈自己收购外企 AVX公司的经历，以利他之心行善事，即使当前自己的利益会受损，但别人也会记住你的好，以后你们之间的合作就会顺利很多，所产生的收益也将会变得大得多。
	这次收购也是稻盛 <b>利心互换</b> 的又一次成功实践，稻盛真正做到了这一点。

### 第四部分 为世人为社会奉献终生 <small>(稻盛的人生经营哲学，不断创造新价值)</small>
#### "第26章 发挥哲学的力量"
1. 
	* <font color="blue">人之所以能够取得进步，很大程度上应该归功于：自己【 不犯懒，不犯倔，不犯混 】</font>，<b>不犯懒</b> 的意思是说：这个人做事勤快,执行力强，敢于多跑多试错；
	<b>不犯倔</b> 的意思是说：敢于承认自己的错误,相信自己的不完美，然后在毫不隐瞒自己过失的情况下总结反省自己的过错进而获得更大的进步；
	<b>不犯混</b> 的意思是说：做任何事不要过于完美主义，过度追求完美其实说白了是犯混的表现。
	* 一个人即使你真的很优秀，也切忌过度自信，切忌过度自我保护。举个例子：赵括长平之战因为犯倔而大败被历史所嘲笑，秦始皇因为过度集权专制导致过度追求完美而犯混以至秦朝转瞬即逝，
	王安石因为犯倔而激化北宋党争以至北宋亡国。这些都是历史血淋淋的教训啊。
	* 生活在自由世界里的人类，其行为最好能符合 利他主义哲学，能符合社会正义和乐善好施的标准。

#### "第27章 成为真正的京都人"
1. 
	* 事业有成了之后，稻盛的<font color="blue">能力也越来越大，社会渐渐地就会自动把重担一点一点的加给他</font>。
	* 他在京都担任了经济社会长，参政议政，甚至有能力参与政府决策。这是一开始作为一个企业家的他估计没有想到的，其实联系中国也何尝不是如此呢？马云马化腾他们
	把自己的事业做成功了之后，影响力大为提升，这个时候政府就会自然而然的把你看得更重。你也就会成为党代表参加人名代表大会，有了参政议政的能力。同时社会上许多
	行政职务也会自然而然的请你去代理。
	* 这些在普通人眼中看来出风光的事，其实背后背负的是责任，而这些责任又绝不是一般人能背负得起来的。<b>你只有通过自己的做事(外在行动)向整个社会证明你具备相应的
	能力，你才能够有资格担待得起这份责任，享受得起这份荣耀。</b>

#### "第28章 超越国界"
1. 
	* 在稻盛成功创办京瓷集团并获得了大量的盈利后，他向全世界范围内的社会各界无偿捐资，资助这个社会各行各业他认为有利于整个社会发展的领域。
	* 所谓 “君子爱财取之有道”，稻盛提出 “君子散财也应有道”：在企业经营过程中，追求利益绝不能违背道义，企业需要利润，但如果是靠坑蒙拐骗这些不法手段来获取利润，
	那么这家企业就不会有持久的繁荣。
	* 而在企业经营成功之后，企业家 <u>一方面从获得的利润中缴纳税金，为社会做贡献；另一方面在使用剩余利润时，也不能只顾一己私利，而应该将其中一部分再还原给社会，这才是
	符合为人哲学中那真正的人生成功经营之道。</u>

#### "第29章 从“盛友塾”到“盛和塾”"
1. 
	* 一个为中小企业创业者所提供的自由思想交流平台。这些中小企业的经营者是非常令人敬佩的，无论公司规模大小，经营者都只能是一人肩负经营的重担，不能在自己的下属面前显示
	出自己的软弱，有时会处于一种孤独的境遇（因此一家企业本质上就是一个国度，作为这家企业的创始人，你本质上就是这个国家里的孤家寡人）。
	* 所以当我们在一家企业做员工时，我们得明白，为什么公司会占据你创建的绝大多数价值，因为公司为你承担了所有的风险。而你作为一名职员，这个项目即使失败了，你还是可以领到
	最低薪水，你本质上没有承担太大的风险。如果这个项目失败了，本质上是企业是创业者在承受巨大损失。这也就是为什么说有时企业家会提心吊胆过日子的原因。
	* 虽然他们对外看来很光彩绚丽，但那种孤家寡人式的痛苦，也不是一般人所能承受的。盛和塾就是为这些勇敢的创业者们提供相互分享交流的平台。

#### "第30章 KDDI的诞生"
1. 
	* 在合并了日本的三家民营电信企业组建出了新的 KDDI 后，2001年京瓷创办 42周年时，此时稻盛所管理的公司资产已然成长为了日本第一甚至全球第一的大集团企业。
	* 站在这个时间节点上，稻盛总结道：“这完全是时刻与全体员工共享‘追求正确的为人之道’这一经营哲学，大家齐心协力不懈努力的结果。”
	* <b>总结一下：稻盛的成功企业经营学：提高心性拓展经营；稻盛的成功人生经营学：利他主义，不断为世人为社会创造更大价值。</b>

#### "第31章 活着，就要感谢一切"
1. 
	* 1997年稻盛(65岁)被检查患了早期胃癌，这可能就是他年轻时那么拼所得到的恶果，但即使如此，他请坚信要行善事，要摒弃利己之心。
	* 稻盛最后在自己古稀之年时回顾自己已走过的人生路，说自己深刻地体会到：
	1. 无论是个人，公司还是国家，本质上我们都有着自己各自的命运。同时我们个人的命运是由与己相关的公司和国家等许多命运的波涛相互重叠撞击所共同形成。
	同时我们的命运又绝非一成不变，它会根据这个人的想法和行动，在其特定的人生时刻发生变化。佛教将其称为因果，因此有“菩萨畏因，凡人畏果”之说，只要一个人思善行善，种善因，
	那么就一定可以成其善果，事物也就会朝着好的方向发展。
	2. 另外在我们那波澜万丈的人生中，无论遇到怎样的艰难和困境，都不能怨恨、叹息、堕落，而更应该去积极乐观地接受人生的考验，更加脚踏实地的付出努力 (种善因期盼在未来得善果)。
	3. 无论对于何种命运，只要时刻心怀感恩之心，积极进取，人生的大门自然就会敞得更开。记住一句话：“我们活着，就要感谢一切”。

#### "译者后记"
* 稻盛在其30岁之前的人生中也可谓是历经诸多磨难，但他并没有因此而沉沦堕落，他反倒将这些挫折都视为上天所赋予的考验，借此反倒培养了自己 “永不言弃” 的宝贵品质。
* 他无论是经营企业还是经营人生，都打心眼里信奉：“利他哲学” 并 提出了 “敬天爱人” 这伟大的京瓷哲学。而且他也做到了王阳明心学的至高境界：知行合一。通过他经营企业和为人处世中的
诸多行为(做事风格)，可以看出他在内心里也确实是深刻的认识到了这个真知的！真正做到了“知行一体”。
		
		* 对于我们每个人人生规划的重要借鉴意义：
		1. 只有 “脚踏实地” 才是真正的梦想成真之道；
		2. 人最伟大的能力就是能做到 超越自我；
		3. 要获得所谓人生和事业上的成功，你就必须让自己爱上自己的人生，爱上自己的事业。

* <font color="blue" size="3">@思考：我们为什么需要阅读？</font>
<br>* <b>阅读的最大成本：时间。</b>
阅读的时间成本包括：选择图书的时间 + 阅读图书以及做笔记及总结的时间 + 误读图书所浪费的时间 等。
<br>* <font color="red">阅读的最大收益：<b>人生品质的提升和改善</b></font>（阅读为我们认识这个世界提供了新思路，本质上也是为我们的人生打开了一个新世界，提供了更多的可能性。）
<br>1· 当我们将通过阅读所获得知识，应用于自己的工作和生活，我们就可能获得人生品质的提升和改善。而当我们的人生得到了改善，我们又会油然而生一种无限的满足感。
<br>2· 为了获得更多人生的可能性，为了改善和提升自己的人生品质，在有这么大的收益的情况下，我觉得为了一本书所付出的时间成本就显得不太重要了。
<br>3· 更何况我们每个人在用阅读一本书所用的时间，就能获取别人甚至用一生才能参透的道理（相比较所获知的道理而言，付出这点时间成本简直不要太赚才对）。

