## 日诵 · 警策文 (十句)

1. 【博爱】我用全身心的爱来迎接今天，我赞美敌人，我在心里默默地为每一个人祝福。我爱我自己，我用`清洁`与`节制`来珍惜我的身体，用`智慧`和`知识`来充实我的头脑。

2. 【赞美】我赞美敌人，敌人于是成为朋友；我鼓励朋友，朋友于是成为手足。要常想理由去`赞美别人`，决不搬弄是非，道人长短。要批评人时请咬住舌头，要赞美人时则高声表达。实在不得已需要批评人时，我愿选择以善巧委婉的方式来帮助他。

3. 【微笑】微笑使烦恼的人得到解脱，微笑使颓废的人得到鼓励，微笑使疲惫的人得到安适，微笑使悲伤的人得到安慰。以温和的微笑对待诽谤你的人，其实对方已经被你征服。

4. 【顺逆】我要用灿烂的笑声点缀今天，让心光照亮黑夜，以笑容感染别人。我要使生活保持平衡，记住无论失败绝望，还是成功快乐，这一切都会过去。善观诸法空相，遇顺境，处之淡然，遇逆境，处之泰然。

5. 【珍惜】生命短暂无常，我要珍惜当下的一天。我要把今天当作生命中的最后一天，不执著昨天，也不痴想明天，`今日事今日毕`。我**要以真诚埋葬怀疑，用信心驱赶恐惧，以智慧化解愚痴，用布施化解贪欲，以忍辱化解嗔怒，用自律化解放纵，以精进化解懈怠，用禅定化解散乱。多花时间成长自己，少花时间苛责别人；多花时间去关怀，少花时间去怨恨。**我要让今天成为不朽的纪念日，化作那现实的永恒。

6. 【行动】我要把佛格深深地扎在泥土中，等待成熟，不急于求成。我要发起真实的正念，**制定目标起而行动，方能平定心中的惶恐**。成功不是等待，我现在就付诸行动，不断超越自己，完善自我，以达到圆满无上的境界。

7. 【包容】我要学会控制情绪，用佛的智慧与慈悲弥补心灵不足，**我要体察别人的情绪波动，学会宽容**。学习包容一切。

8. 【精进】我不再为昨日的成绩自吹自擂，我要不断反省自己的不良习气。不断改进自己的仪态和风度，展示自己安详的天性。不再做环境的奴隶，因为没有内在涵养的人，都是环境的奴隶。想改变事业上的不如意，**除了要不断修行之外，还要有精进心**，在工作上对自己的技术提升，对智慧和道德也脚踏实地的提升，这样在心灵上不断积极净化，就是精进，经过一小段时间乃至三、五年后，善业成就了，事业就会开始顺利，人生也会越来越光明。

9. 【随缘】人生哪能尽如人意，我愿随遇而安，本份随缘不强求。我不能决定生命的长度，但我可以控制它的宽度；我不能左右天气，但我可以改变心情；我不能改变容貌，但我可以展示笑容；我不能控制他人，但我可以掌握自己；**我不能预知明天，但我可以利用今天**；**我不能样样胜利，但我可以事事尽力**。

10. 【柔和】我应该把身心培养得像月光一样慈悲柔和，宽大自己的心胸，燃起智慧之光。**对上以敬，对下以慈，对人以和，对事以真**，每个人与我相处都像沐浴在清凉的月光之中，这是生命的真谛，人格的升华。

<font color="purple" style="margin-left:30px;">每天念一遍，依之去做，你所有的想法皆能兑现，所有的问题都能解决！</font>

> · 每天能日行一善，对家里人进行赞美，对家里人微笑，或做一件他们喜欢的事情，甚至走在马路上捡起一个垃圾袋。总之，<font color="red">每天用自己的行动去体现日行一善</font>。我们知道多少不重要，做到多少才是关键。
> 
> · <font color="blue">知识改变不了命运，改变命运的只有：行动！</font>要想改变，要想幸福，要想美好，起源于我们自己，你想达到什么那你就去做什么。要是你不去做，那就没办法。那可能就是佛教所说的 “业力” 促使我们无法做到改变自己。

## 


