## 般若波罗蜜多心经

#### 一、全文
--- 
`纲领`  
[25] <font color="blue">观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。</font>
> 观自在菩萨，在深入思考人生终极意义(渡往蕴含大智慧的彼岸)的时候，透过纷繁的俗世生活，悟得了这一切皆空的真理本质，因此也超脱了一切的痛苦和厄运。

## 
`色空分：色空不二`  
[27] <font color="blue">舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。</font>

`本来分：性空缘起`  
[20] <font color="blue">舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。</font>

`法用分：一切本空,实无所得`  
[67] <font color="blue">是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得。以无所得故。</font>

> · 舍利子：是梵语 遗骨 的意思，特指德行高尚的人去世后火化遗留于世的灵骨，堪称圣物！舍利子是一个人走完它那人生旅程之后的成功象征！舍利子因此在这里也是暗指“成功者”！   
> · 这里讲明白了 观自在菩萨 所悟得的人生的真理 —— 一切皆空，缘起而聚，缘尽而散。

## 

`果德分：众生诸佛皆可遵循此真理，有所果有所得`  
[34] <font color="blue">菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。</font>  

[22] <font color="blue">三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。</font>

> 我们在得知有大智慧的彼岸存在时，应该去追随这人生的真理，做到心无挂碍。因为心无挂碍，我们也就不会畏惧任何困难，就会远离那些乱七八糟的妄想，最终得以让自己也超脱尘世的烦恼！  
> 菩提萨埵 和 三世诸佛 皆可由此而有所得，更何况是我等凡人呢！

## 

`证知分：亲证方能得知`  
[34] <font color="blue">故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒。能除一切苦，真实不虚。</font>

> 从这些成功者的故事中，我们可以得知，这人生的真理乃是能够消弭生活烦恼的大神咒，是能够破除人间愚昧的大明咒，是能够带来光明前景的无上咒，是无可替代的无等等咒—它是如此真实灵验，绝不虚无。

`秘密分：只可意会不可言传，无字真经的本意`  
[31] <font color="blue">故说般若波罗蜜多咒。即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃！</font>

> 最后感叹道：去吧，去吧，让我们一起去吧 (去干吗？去追求人生真理)！希望我们中间的每一位，都能够成为那菩提萨婆，都能够成就自己的一生。

---

《心经》全文共计 260 个字
[译本及其解释](http://www.360doc.com/content/16/0125/11/2842202_530410952.shtml) 
[心经白话版解释](http://www.360doc.com/content/05/1103/09/2311_27299.shtml) 
[豆瓣读书-心经](https://book.douban.com/subject/2052713/) 

#### 二、阅读笔记 与 感悟
⭐️ [般若波罗蜜多心经_阅读笔记](reading1.html)

⭐️ [金刚经：人生不过只是一场游戏](reading2.html)

⭐️ 佛说

1. 失去的东西，有必要去追讨吗？
> 失去的东西，其实它也从未曾真正地属于你，不必惋惜，也更不必追讨。

2. 生活太累，如何轻松？
> 生活累，一小半是源于生存，一小半是源于欲望和攀比。

3. 昨天与今天，我们该如何把握？
> 不要让太多地昨天占据了你的今天！

4. 如何对自己，对他人？
> 对自己好点，因为一辈子不长，对身边的人好点，因为下辈子不一定能够再相遇。
> 此生相遇便是缘，以利他之心生活，做善事结善缘，得正果！

5. 如何诠释礼貌？
> 对不起是一种真诚，没关系则是一种风度，如果你付出了真诚，却得不到风度，那只能说明对方的无知和粗俗。

6. 怎样平衡快乐与悲伤？
> 一个人只有一个心脏，却有两个心房。一个住着快乐，一个住着悲伤，不要笑得太大声，不然会吵醒旁边的悲伤。

7. 怎样才叫做“脚踏实地”？
> 只要你的脚还在地面上，就别把自己看得太轻！  
> 只要你还活在地球上，就也别把自己看得太大！

8. 有人说爱情会因为时间而冲淡，是这样吗？
> 爱情会使人忘记时间，时间也会使人忘记爱情。

9. 两个相爱的人不能在一起，怎么办？
> 永远记住：其实一辈子也没有那么长，不能在一起就不能在一起吧，珍惜每一次的相逢！


