## 《金刚经》：人生不过只是一场游戏

金刚经读了好几遍，直到这几年，我才看懂金刚经真正想说，而没有说透的一句话，那就是： 

> 人生不过只是一场游戏，一切皆空！千万不要着相！  
> 只要你能不着相地玩下去，所有的游戏都是好玩的，也不会有痛苦和恐惧来折磨你。 

这个意思是说，就好像佛是大人，带我们这些凡夫状态的小孩去游乐场，每玩完一样好玩的，小孩子总想再多玩几次，赖着不肯走，佛陀告诉小孩不要执着一样游戏，于是小孩子又哭又闹，心不甘情不愿继续玩下一个游戏，同样的，这个游戏玩完了，又赖在原地吵着要再玩一次，等到全部游乐场的游戏都玩遍了，准备要回家时，小孩子又抱着游乐场大门的柱子不放，要死要活的哭闹不休，就是不肯离开这个好玩的游戏场，任凭佛陀一再解释这个游乐场是假的，只是个梦，但小孩子听不进去，哭得很伤心。 

这个游乐场，在小孩子眼里，是真实不虚的天堂，在里面永远是那么地快乐，但在佛陀心里，这游乐场是人盖出来的，各种设施要能玩都要电，要成本，里面的员工也要下班，游乐场再好玩也要关门休息，白天时间到再开门。 

在佛陀心里，他清楚地知道这座游乐场是个很多因缘聚合而成的假相，因此，他不会执着，但凡夫俗子或小孩子，却执着于这些假相，总以为游乐场会永远存在，永远为小孩子开放。老实说，世间有形之物，皆有其有效期限，或许几个月后小孩子再拖着佛陀来玩时，才会发现，原来这座游乐场早已变成废墟。 

## 
#### 上帝只是造人，但我们自己的心却造了一座游乐场
其实我们的生没有「多」出来什么，死也没有「少」一点，对这个世界来说，一切都只是一场游戏，　这场游戏中，上帝设定了我们的生存模式，争夺，掠杀，吃掉其他有机物，然后活下去，再继续掠杀吞食，最后死亡，或有一天同样的也被别的有机物掠杀吃掉，或者分解后被天地吸取能量，最后被大地吞食。其实，我们一生中没有吃掉什么东西，也没有得到什么东西，我们死亡，也没有失去什么，因为，本来一切就来自尘土，死只是回归于本来的状态，就像台风来时水涨船高，当暴风平息浪回潮，一切又归于原点，就这样，万物滋生，茁壮，然后灭亡。 

我们掠杀植物动物，来让自己有足够的能量活下去，这种模式是上帝设定好的，千古不变，你说这有什么意义？你不觉得这就像玩大富翁，不管你赚了多少钱，游戏一结束，这些钱只是一堆废纸，带不走也花不掉，因此我想**上帝设计这个游戏的目的及重点，应该是在于要让我们从过程中去体验学习一些课题，而不是要我们去赚大钱，吃更多的东西，甚至以为自己「占有」很多东西，例如妻儿或先生，财富，豪宅，高级车和名声**。 

从本质上来看，我们想拥有一切的贪婪心，和吃任何生物没有什么两样，但我想我们要学的是，不要太贪心，我们可以拥有我们想要的东西，但不要太贪心，太过执着，太过浪费，消耗太多资源，因为，总有一天，我们自己也会被某种东西吞食或消耗掉，就像我们消耗别人或其他生命一样，这就是游戏规则和程式，这是命定的游戏，我们透过意志力或精神力和宇宙的生命力，聚合了这世界的物质或分子，形成一个复杂又精密的生命体，但这不是常态，就像海洋上的热冷空气对流形成的台风，威力很强，掠夺一切，无人可挡，但他唯一的弱点，就是他并非常态，他只是某种因缘合和下的产物，等其中某个因缘或条件消失，台风就消失了，不管他之前多么强大，整个地球，整个世界的万事万物，有机无机的，都遵循着这样的法则，没有人可以逃出这个游戏规则，也没有人可以改变。 

有些人想用科技来改变上帝的游戏规则，但下场必然是悲惨的，有人用抗生素或西药来喂猪牛或鸡鸭，想藉此提高产量，结果造成这些猪牛鸡鸭体内的病毒或细箘产生抗药性，不但杀不死，还进化变种成为更强的病毒，甚至可以适应人体的环境，让原本只能生存在猪牛鸡鸭的病毒和细箘，也可以转移到人体来，造成大规模传染病。

复制人的出现，也是企图想从上帝手上，偷回一些游戏规则的设定权，但即使复制人成功出现了，人类不但不会有好处，反而会有更大的灾难，因为，人生在世，其意义和目地不在于要你去当上帝，而是在于体验这些过程，在于学习人生功课。尤其是我们的身体，其实和我们贪求执着的财富名利一样，都是这个地球上不增不减的材料去做成的，本来这个世界都是用同样的材料，制造出很多角色和场景，让我们不停地在玩「生命」和「生存」的游戏，**一切都只是游戏**，*既然是游戏，就表示你我什么东西都带不走，因为你我也都和其他有机无机物一样，都是用相同材料做成的，如果我们执着想要拥有什么东西，就好像一个在沙滩上用沙子做成的沙人，想要占有用沙子做成的车子一样可笑又荒谬，想拥有女人男人或财富也都一样，可笑又可悲，因为沙人不知道，等大浪一来，他和所有东西，全部又会回到原来的状态：只是沙滩上的沙子，而不是车子或男人女人。*

## 
#### 那么，我们这些沙人来到沙滩做什么？这种空性的游戏有什么意义？

为何上帝要创造出一个这样拼命吃各种美食形状沙子的沙人，然后沙人自以为永生不老不死，自大妄为呢？ 

但为何上帝要这样设计我们呢？　 

上帝为何要给每个人这种强大的驱力？让很多人拼了命，卖了身，甚至不择手段违背良心，都要去完成自己的梦或满足自己的贪婪？ 

我想，最终目的是要教我们认清一个事实，我们和这个地球这个世界是一体的，我们的贪婪，我们的占有掠夺，我们的不安，都是组成这个世界的一部分，很多人都想要赚钱，于是有了经济体制和文明，很多人都要吃，于是形成了供应食物的体制，就是这样，当我们有一天都开悟了，很多人都觉醒过来，知道自己原来是「沙人」时，这些觉醒也会组成这个世界，这个世界都和原来强调物质和欲望的世界，就不一样了。 

老实说，这个世界会有什么模样，是由我们决定的，我们可以创造天堂，也可以让天堂变成地狱，只要我们违反自然法则，违反上帝制定的游戏规则，我们就会让这个游戏提早结束，大家一起打回原形，尘归尘，土归土。 

## 
#### 金刚经到底在说什么？
他只是想告诉我们，我们眼前这个，这么多人一起玩游戏的人间，其实不是人间，而是一个我们所有人的「共业道场」，来这个道场就是要做功课的，那些名利爱情婚姻权力和名牌，包括你的和别人的身体，都只是道具或布景，然而，就是有人搞不清楚，反而以为自己来这个道场的目的，就是为了抢夺这些道具和布景，这种愚昧就和一个傻子，把饼干盒里的饼干丢掉，而去吃饼干盒子一样，既可笑又可悲。 

金刚经其实要告诉我们，生命的过程，是要我们体验并了解「生存」的感觉（我们和万物都是一样的），<font color="blue">生命存在的意义，是要我们去用有限的生命 和 脆弱且使用期限不长的肉体，去完成一些使命和任务</font>，我想这就是佛陀在金刚经里所要说的东西，当你领悟这个道理，你就跳脱了轮回的程式控管，当你专心地活着执行自己的任务时，你就不会受俗世的物质和内在的欲望所捆绑，你就可以从上帝所设计的「大富翁游戏」中毕业了。 

来到这个世界，我们可以吃，但不要吃超过自己所需的份量，**不要贪，不要奢求**，因为，我们的身体吞食消化的容量有一定限制，你吃再多吸收也有限，其他的就等于多余了。 

**我们可以赚钱，甚至赚大钱，但如你看不透钱的虚相本质，不懂得用钱，不懂得钱的力量和意义，你的人生功课还是等于交白卷。** 

植物吸收地的养份和天的能量（空气阳光），然后被动物吃掉，然后动物被我们吃掉，我们再被天地分解，所有物质分子又重新回到土壤和大气中，我们从来就不是独立于天地万物之外的，我们本来就是大自然的一份子，我们是用和万物一样的泥巴塑造出来的人形道具，真正重要和核心的，是上帝在我们这泥巴身上吹的那一口气，那股精神力和天地合一的意志，才是我们的本体，佛叫他自性，老子说他是道，没有了这个精神力，物质分子不会组成细胞，这么多细胞不会聚合成一个生命体。 

所以说，没有了内在的佛性和生命本质，就不会有我们这身肉体，肉体只是道具，眼前所看得到摸得到，也都是假相组成的道具和布景，戏演完了，戏服总要脱，总要下台，下台就要洒脱，不要眷恋这些道具和背景，不管这些道具和布景多逼真多华丽，没有了人这个主角，一切都只是死的风景，这就是金刚经要说的，人生是一场游戏，一场梦，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。

## 
END 
## 