##《人生》阅读感悟

1. > <font color="red">生活总是这样，总不能叫人处处都满意</font>。但我们还是要热情地活下去，人活一生，值得爱的东西其实有很多，不要因为某个方面的不满意，就过度灰心放弃全部的生活。

	<font color="blue">@思考</font>: **人生本就充满着 ‘不可知’，充满着 ‘变数’**！一个人的生活道路总是曲曲折折充满冒险和挑战，不可能一帆风顺，而我们唯有积极向上勇敢的去面对它，才有可能免受命运过度的摧残！<a>人生只要不放弃就总会有机会！</a> 一个人最重要的是那颗永远不倒的心！

2. > 在学校时，我们胸前骄傲地别着本地最高学府的校徽。一旦我们走出了校门进入社会参加工作，也许我们什么都不是！

	<font color="blue">@思考</font>: <font color="red">到底什么东西值得我们骄傲？</font>学生时代的清高，多半是由于你依靠着一个大平台，多半的荣誉是这个平台赋予你的，而不是你本身的！<a>那些真正值得你骄傲的，应该是你通过自己的努力所换得的荣誉，而不是平台</a>！**在学校时**：*不要说因为我是南京大学的学生，我就骄傲，而应该说我通过自己的努力获得了国家奖学金，所以我骄傲*！**出了学校**：*更不要说因为我是南大的，你的学校不如我所以我骄傲(<u>你没做出成绩这只会换来别人的耻笑</u>)，而应该是说我通过了自己的努力今年为部门做出了很大的贡献，所以我骄傲*！

3. > **<font color="b">关于爱情</font>** (高加林 与 刘巧珍)：文化背景不同注定的悲剧 

	**爱情绝不只是简单的相濡以沫，还需要精神上的共鸣，两个人必须要相配。** 我们可以想像不识字的刘巧珍和记者通讯员高加林之间的代沟有多么严重，巧珍只会和他唠叨庄子里的水井修好了，老母猪又下了几个崽子，完全无法进入高加林的内心深处，即便当初他们在一起，也是他遭受打击极度需要人安慰的结果。书中这样评价可怜的巧珍我认为十分的生动：<u>“再说些什么呢？她自己也不知道了。她除过这些事，还再能说些什么！她绝说不出十四种新能源和可再生能源的复合能源！”</u> 可以说农民刘巧珍和知识分子高加林之间的爱情悲剧是从一开始就注定了的！这两个人由于知识结构的完全不同，简直找不到任何共同的语言，共同的兴趣爱好！她认为好的东西，他接受不了，而他认为好的东西，她也却理解不了！尴尬至极啊！  
<font color="blue">@思考</font>: 加林和巧珍的爱情故事，充分说明了 <font color="red">两个人在一起 ‘精神契合’ 的重要性</font>，不然 <b>想象一下：一辈子与一个永远<u>无法相互理解</u>又<u>无法与之进行灵魂交流</u>的人在一起会多么地可怕</b>！就像我现在回老家，和我大姐二姐她们交流偶尔就有产生这种感觉，比如让她们始终无法理解我为什么叫她们不要随手乱丢垃圾，她们反而会觉得我过于斯文有点不对劲，其实这就是由不同文化背景所导致的对生活的理解不同！

4. > **<font color="b">关于职场</font>** ("文不能文武不能武"的高加林)：大学毕业-初入社会参加工作的职场新人

	刚刚走出校门参加工作的我们，多少都会带点所谓“知识分子的清高”，会有点心高气傲。只盼望着拿取高收入却妄想着不用脚踏实地。其实<font color="red">高加林也为我们初入职场打拼留下了几条宝贵的经验</font>：  
**Rule-1**: 一个人在社会上混还是得凭自己的真本事说话！初入社会工作，就要有种奉献精神，能吃苦耐劳，敢于迎难而上！  
**Rule-2**: 要脑筋灵活，爱学习且上手快！千万不要不思进取不懂装懂！  
**Rule-3**: 要懂得时常反思自己，木秀于林风必摧之！千万不要太过张狂，要懂得利人，不可太过自私自利！

5. 人为什么不要过度自卑？  
	因为即使你现在的条件再差，只要你自己立得住，对生活就不必绝望，<u>那些常人眼里所谓的成功所谓的值钱的东西都是从哪里来的？还不是人挣来的！只要自己能立得住，什么都会有的！</u>因此我们也不必过于羡慕嫉妒别人现有的成功与成就，你<b>要努力将这些成就变为自己的，让其他人也看一看，这就是我</b>！
	
**生活啊，生活！有时候它把现实变成了梦想，有时候它又把梦想变成了现实！**

**不要抱怨生活！生活永远是公正的！你应该抱怨你自己！**

附：高加林所畅想的南京浪漫生活：和亚萍手挽着手，徜徉在南京的大街上；去长江边看朝霞染红的浪花；去雨花台捡五颜六色的雨花石… …
	