## 最好的告别 <small>关于衰老与死亡，必须知道的常识</small>

### 一、读后感

> · 从阅读这本书的过程中，不断的看到人一旦衰老之后，伴随着身体功能的丧失甚至身体部位的病变，真的很可怜。  
> · 人都会老，都会走到那一步，想到这里真心觉得人真的很渺小，到了年纪之后身体立马就能让你不服老都不行。紧接着就是伴随着身体功能丧失的痛苦，甚至是癌症病变的极端痛苦，一直要折磨你到死为止！所以有一句话说: “上帝宠爱那些早逝的人”！他们不用忍受这种折磨真的很幸福。  

- 生为凡人，难逃生死。衰老和死亡是每个人类最终的命运，本书讲述了我们该如何正确地看待它并应对它。

- 疾病的处理 和 老年的安顿 是个人、家庭和社会的根本问题 和 文化最重要的表征！本书也算是介绍美国在这个问题上的发展历程，值得正在迈向老年化社会的中国进行深思和借鉴。

- 作者推崇“解释型”医患关系：以病人为中心、以病人的目标和愿望为中心，医生需要充分了解病人，同病人进行**“艰难的对话”**（弄清楚病人真实的需求以及能承受的底线），从而帮助病人进行合理正确的决策！

<font color="blue">@思考-1</font>：为了我下辈子不再投生为人，或者为了下辈子能投生到一个“广结善缘”的家庭，我这辈子一定要 好好做人、好好做事、做人做事其实本质上都是在修行 ( 要想成就正果就必须历经千辛万苦，抱着 “苦难是自己罪孽的洗涤剂” && “苦难是成就正果所必须经历的修行” 的态度 <font color="blue">去积极应对人生，去勇于承担自己此生的责任</font>。)

<font color="blue">@思考-2</font>：为了我此生不要遭受到太多的痛苦和苦难 (比如：家庭、工作、生活等诸多方面)，<font color="red">我必须做到 “多多行善，多积善因”</font>。要 “正心、诚意、修身、齐家”。以后出门记得多随身带几个硬币，遇到可怜之人，布施一点吧。

## 

### 二、我此生的责任

1. 工作上：研究生论文 是我的责任；
	- 与`汤老师`和`成浩亮`相遇在一起搞这篇论文两年了。人生能有多少个这样的两年黄金岁月？所以说冥冥之中上天已然注定，缘分真的很大，不然大家就不可能聚到一起！
	- **现在感觉到再累，其实冥冥之中可能是都我前世造就的‘孽缘’所致，所以不要怨天尤人了吧，把它当做是修成我下辈子正果的艰苦修行，是我西天取经路上的‘一难’！**这一难不过，孽缘不灭，就别想着修成正果了，下辈子自己还是会这样痛苦的继续修行，何必呢？
2. 生活上：赚钱照顾家庭 是我的责任；
	- 要如何赚钱？(思考生财之道)
	- 有一份工作 && 有一份自己的事业 (理财投资)。
	- 不要总是把自己当做赚钱机器，而应该 把自己当做是一个“赚钱机器”的缔造者！通过工作为自己的事业添砖加瓦(钱)，等钱赚到足够多的时候，就可以让我的钱来替我工作，我就可以有所解放了！
	- 等财务自由之后，就可以思考做一些更有意义的事！因为人的这一生所有的意义就在于：不是看你赚了多少钱，取得了多少地位，而是看你都做了什么事！
3. 以后工作了之后：认真对待自己的工作 并 做出成果 是我的责任；
4. 以后自己组建家庭：给她幸福和依靠，让她心安，能风雨同舟，相濡以沫 是我的责任。

## 
### 三、我的 “九九八十一难”

> · 要想取得正果，就必须 历经苦难！修身 应对苦难，战胜苦难，方得解脱之道！  
> · 我的人生每上升一个阶梯都会遭遇苦难，这是一个看似已成固定规律的既定事实了！  
> · 正视它吧，永远记住：“此生修行下世福”！

#### 1. 已经历之苦难

Misery-1: 初中 学校收费之经历，影响至今的心理阴影，不知道何时才能度过此难，得以解脱！  
Misery-2: 初中升高中，学籍风波！  
Misery-3: 高中升大学，高考志愿风波！  
Misery-4: 大学保研经历！  
(小学被打，初中被打，高中被打，大学被骗，研究生论文 ··· ···)

> 现在回想一下自己能承受得住这一切并活下来，真的还是有点佩服那个过去坚强的自己！
> 但是我也付出了可谓承重的代价：内心的自己始终蹲在角落(深深的自卑)。

#### 2. 即将经历的苦难 和 以后必定会经历的苦难

1. 研究生毕业 就业 之 苦难！
2. 家庭 父母之健康 牵动我心！
3. 必须 承担起 的家庭的责任 (父母生活,就医等)！  
··· ···





