## 张忠谋自传

> 张忠谋也是一位疯狂爱好阅读的传奇人物，他幼时受中国传统文化的熏陶，甚至一度想要立志成为作家，后海外留学至美国，又对国外文学科技等诸多领域如饥似渴。<br>
>· 张忠谋说他自己喜欢 海明威文集，其中一篇《乞力马扎罗山的雪》里面的故事也令他立志要将自己的故事写出来，讲一讲。<br>
>· “当我决定要办一家半导体公司，并且希望它长期繁荣时，这时实际上只有一条出路：那就是将它办成世界级公司！

传主介绍：
张忠谋：台积电创始人，“芯片大王”，台湾“半导体教父”。1931年出生，1949年去美国哈佛大学就读，1950年转学到麻省理工，1954年获麻省理工机械系硕士学位。1961年再度入学斯坦福攻读博士学位，1964年获得博士学位再入德仪公司任职集成电路部门总经理！具体经历请参见百度百科 <a href="https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%A0%E5%BF%A0%E8%B0%8B/909399?fr=aladdin" target="">张忠谋</a>。

* 序
	* 现代人未必是年轻人，年轻人只是恰巧天然地习惯于现代，这是他们令人羡慕的优势！
	* 真正的现代人：他们既不站在昨天，也不站在明天，而是站在从昨天到明天的桥梁上的那些人。真正的现代人知道自己是传统的产物，却同时又是对传统不忠的臣子，
	因为他还肩负着走向未来的使命！从传统走向未来的路上，他们深知传统的缺失，日夜想要 <u>以边缘性的创造</u> 去对其进行弥补！
	* 张忠谋的两大文化背景：1.对民族救亡的激情，2.对中国文学的爱好！
	* 中国留学生的从众之路：读博士，然后终生从事教学研究工作。
	* 张忠谋很少应酬，喜欢独处，做得却是人仰马翻的热闹事业，过得是云淡风轻的安静生活。
	* 张忠谋面对年老退休的态度：”老兵不死，只是凋零 (Old soldiers never die! They just fade away!)“

* 为历史留下纪录 ―― 出版企业家传记与回忆录的用心
	* 在战乱年代，国家的命运由英雄主导，而在如今的和平年代，经济的起伏将会有企业家主导！
	* 当众人称赞张忠谋的科技成就时，他自己看到的只是责任；当世人羡慕他的世纪荣耀，他想到的只有奉献。

* 自序 那是一个多么不同的时代！
	* 张忠谋时从中国战乱时代走出去的中国人，18岁前逃过难，穿越过战线，18岁后进入美国哈佛大学，成为当时哈佛唯一的中国留学生。
	* 27岁硕士毕业加入德州仪器，30岁重新回到斯坦福大学读博士，33岁博士学成后再回到得仪。
	* 写自传源于自己而是的作家梦，但追忆是享受，动笔则就是煎熬。张忠谋说自己写完自传上册就已经花费了极大的精力，当自己写完的那刻，那时的心情就仿佛自己
	三十几年前通过斯坦福大学博士考试一般，松了很大一口气！
	* <font color="red">拖延的结果：只能是生命末页的无奈和不确定感！</font>

1. #### "第一章 “大时代”中的幼少年"
	* 张忠谋小时候是一个比较内向收敛的孩子，他母亲于是就为他买了许多书让他看，母亲买回商务印书馆一整套“儿童文库”摆满了整个书架的书，也被他在读完小学之前全部
	看完了，自此他就养成了终生阅读的习惯！
	* 后因香港被日军占领，张随着父母转至内地，先至上海又穿越战线一路转战至重庆。至重庆后张凭借自己的“刻苦自律”成功入学当时重庆最好的初中：南开中学。
	* 他还回忆自己的学校住宿生活，说：在自己的求学经验中，在校住宿时期是自己学的最快，心情最愉悦又交到最多好朋友的时期！（由此可见：<u>住校 对于一个有自律能力的学生而言，
	简直是一件最棒的事，他可以有更多自我把控的时间，更快更好的干更多自己想干的事！</u>）
	<br><font color="blue">@思考：关于留校住校生的问题 (联系高中同学宋国峰后来考入中科大的经历)</font>：读高一和高二上半学期时，我们两个人的成绩都是相同的(都在班级20-30名之间)，后来经过一个长假，
	宋国峰选择留在了学校没有回去，然后在假期内狂买了很多学习资料，每周花费大量时间在班级里自己主动上自习(认真复习认真总结各科资料)，然后高二放完假之后再回到学校，大家再一起进行
	摸底考试时，宋国峰的成绩一举跃到了班级前五，而我成绩虽然有所提升，但还是只能在班级15-20名之间徘徊！高下立判！后来宋国峰这段放假留校自律艰苦学习所积累的优势，一直成功保持到了
	高考，高考结束时我拼尽全力另外还用足了运气也才考到了620分(位列班级第七)，而他却能考到660分(位列班级第二)，后来我去了中山大学，而他却能上安徽乃至全国最有名的学府：科技大！
	<font color="red">由此可见：留校能够为有自律能力的学生提供更多更充足而宝贵的时间！</font>以帮助他们极大提升自己的个人能力！
	<br><b>另外像张忠谋在这里所提到的，他的自律来自何处？我觉得十有八九是来自于他童年在香港读小学时所养成的宝贵的阅读习惯！</b>

	* 张忠谋说自己对中国文学的爱好 起因于童年不善运动，开花于就读南开中学时期办健报！
	* 中国解放之后，张忠谋跟着父母一起又回到了太平时期的上海，后来紧接着国共内战爆发，上海也面临沦陷的结局，于是张家人又避难跑回了香港！
	* 张忠谋的学业此时又成为了摆在张家人面前的首要问题，当时香港还没有好的大学教育，他的父亲于是决定干脆送他去美国攻读理工科，而恰好他的三叔又已在美国波士顿东北大学任教授，
	就由其三叔做主帮他申请到了美国哈佛大学的入学资格！（由此可见，他们的家族势力是多么的牛逼，在中国在美国都有上层精英人士，然后他张忠谋凭借自己祖辈父辈们的庇护再加上自己的
	勤奋肯学一路成功申请到了哈佛，MIT，斯坦福这些全球顶级高校的入学资格，并在美国还有三叔这种大学教授帮助自己！）
	<br><font color="blue">@思考：这就是我为什么要努力奋斗的原因</font>：从我这里 <b>开始积攒家族势力</b>，要想让我这一整个家族翻身，就必须有一代人要敢于顶住压力选择大胆的走出去！
	当你在一个社会 <b>拥有了社会精英这样一个顶级人脉圈</b>之后，你所有后辈的成功都会变得容易许多，你在为他们铺路！

	* 18岁的张忠谋在香港待了半年办好了护照签证并申请哈佛成功后，只身来到了美国！他在飞机上感叹自己远涉重洋，到一个陌生国家去，展望前途，深感渺茫，但他还是没想到自己未来的成就会因此也变得如此之大！
	* 张忠谋感叹：出国之前，父母是自己的天地，自己则事事都依赖他们，出国之后，发现父母已不能再帮助自己，一切都只能依靠自己了！
	（但是他在美国还有亲戚呀，他到了旧金山时有亲人接机，到达波士顿之后，三叔全家都到车站去接他，他还可以直接住到三叔家里去。这条件即使是现在2018年的我也没有啊！）

2. #### "第二章 哈佛大学与麻省理工 (1949年-1955年)"
	<h5>一、初入美国</h5>
	* 美国人民的自由是有条件的：必须守法！
	* 哈佛大学9月下旬开学，他在开学第一天就搬进了“哈佛园(Harvard Yard)”，而且他的三叔还嘱咐他，住两人间不仅价格相对便宜，而且还可以有机会与同学多多接触。
	* 张忠谋谈交朋友：友情的形成与维持在世界各国都一样，只要能做到 “以诚相待”，就不怕交不到真心朋友！
	* 谈自己学习英文：年轻人年纪越轻，学习新的语言就会越容易。而要能做到自由的使用一种文字一种语言，那么就必须能够持续不断地努力。
	* 谈自己在哈佛的第一年：兴趣广泛，接触到了哈佛各式各样有才华的年轻人，听交响乐，欣赏芭蕾舞与戏剧，他觉得自己这一年过得极其有意义。
	* 张忠谋在自己业余活动丰富的同时，一有空就又把所有时间投入到自己的学业中去，最后得到3A2B这样的好成绩(在哈佛所有学生中综合排名前 10%)，接着大学第二年他申请转学进入
	MIT，也因为自己出色的学习成绩和表现，很快也就被 MIT录取了。
	<br><font color="blue">@思考：看看人家的大学生活都是怎么过的：</font>休闲娱乐外加勤奋刻苦把专业学好学精，这两项他都不耽误！真正做到了“将自己的时间充分利用起来”这一目的，
	看了大量的英文文学，同时专修数理化，大幅度跟进学习英文 等<u>这种 “刻苦学习努力奋斗”的精神 放到任何一个人身上，他这个人这辈子都能成功！真正令他成功的是他身上所具备的 <b>宝贵品质(自律+勤奋刻苦)</b></u>！

	* 即使在暑期，张忠谋也没有想着给自己放个假，而是还以较为轻松的学习心态 选读了一门俄文，旁听了“1815年后的欧洲史”。他常与哈佛校园内的这样一批优秀人才在一起：谈古论今，品评中外！
	* <font color="red">哈佛所展现出来的 好大学真正好的地方</font>：在于你总是 <u>能从中发现优秀的年轻人，能和优秀的年轻人待在一起</u>，大家在一起相互碰撞可能激发出更多优秀的思维火花！

	<h5>二、转入 MIT</h5>
	* 麻省理工学院是公认的全美理工第一学府，其在科技和学术上的广度和深度没有任何一个别的学府可以与之媲美！
	* 与此同时，麻省理工的学生课业负担也是相当重的，学校建议学生每门功课每周至少要上课3小时，自修6小时，每年要选5-6门课，所以学生们每周在功课上需要花费的时间按照
	规定就已超过50小时，而不少同学通常更为刻苦，读书时间往往都已超出50小时！
	* 张忠谋进入MIT之后，在新的学习氛围下，结识了几位极为用功的好友，他们相互之间彼此激励，彼此讨论质疑，相互促进，对他在工程领域的发展影响至深！
	<br><font color="blue">@联系《富兰克林自传》组建共同兴趣社团对于一个人的成长真的会大有裨益。</font>以后遇到有相同兴趣的人，我也可以把他们拉进来，大家组建一个共同兴趣社团！
	<u>相互促进，相互成长，收获友谊收获人脉，共同收获很多用钱也买不来的无价之宝</u>！
	* <font color="red">MIT 所展现出来的 好大学真正好的地方</font>：在于你 <u>能在其中接触到各个研究领域内 大师级 的人物</u>，大师级教授从不轻视任何问题，而且他们能让你在“言传”与“身教”的双重教育下获得更好的成长机会！

	* 在转入MIT之后，由于家里没有多余的钱再继续供养他的花费，所以在这种私立大学读书其实是很昂贵的，他也只能靠打工维持生活，第一次感受到了来自经济方面的压力。
	* 给教授打工，他学到的经验是：“学术界有两类工作，一类是需要思想的，另一类就是枯燥单调重复的。如果你没有资格做第一类，那么你就只能选择做第二类！社会就是这么冷酷，你自己要争气！”
	* 张忠谋大学毕业紧接着硕士毕业后，曾又两度想要考MIT的博士但都没有考过，在当时的张忠谋看来：这是自己有生以来最大的打击！但多年之后写自传的张忠谋在回忆自己这一段经历时，
	反倒庆幸自己当时没有考上博士，因为博士的两条路：1.去工业界做研究工作，2.留学校做教授，总之走的都将会是学术研究的路。而他自己也是发自本心也不一定就是对学术研究有这么大的兴趣，
	所以他后来就选择干脆出去工作算了，由此进入了半导体行业！

	> 总结：张忠谋先是在哈佛读了一年，然后又转学至 MIT 读了五年，其中本科四年拿到学士学位，研究室两年拿到硕士学位。
	> <br>· 接着当他想要像传统的中国留学生那样选择继续攻读博士学位时，两度考试都未能被 MIT 录取，当时的他感到很挫败，但同时他也必然面临选择：到底是转校读博士 还是 直接出去工作？
	> <br>· 由于对其他学校的不认同以及自认为对机械工程兴趣平平，他放弃了转校读博的想法，依依不舍的选择离开校园开始走另一条人生路。
	> <br>· “让她保留着她的博士学位，她的书本，她的实验室吧。我有很长的人生路程要走，让我昂起头来，勇敢的走我自己的这条路！” form 张忠谋。
	> <br>· 没想到：6年后他又能重拾书本，在十分风光的情形下在美洲的另一边，重圆了自己的博士梦！(只有奋力向前，前方的路才会走得越来越顺！“自助者天助”！）

3. #### "第三章 进入半导体业 (1955年)"
	* 张忠谋博士没有考上，选择了出来工作。当时以MIT机械工程硕士的身份进行面试，拿到了四家公司的Offer，分别是：工具机厂，金属与控制，福特汽车公司，希凡尼亚。
	* 他因为与三叔间的一次偶然对话，与希凡尼亚公司之间产生了联系 (当时该公司正在开辟半导体这个新市场，同时该公司给的工资也是四个公司中最多的)。他本来想打电话给福特跟他们讨价，希望提高自己的起薪。
	但没成想被那边的 HR 直接冷漠而不客气的拒绝了，并对他说了一句：“公司已决定就按这个起薪聘用你，你要来就来，不来请自便。” 听到这么句话之后，他对福特的好感大为降低，加上自己一时年轻气盛干脆就直接
	选择去了希凡尼亚公司，并由此开始与半导体结下不解之缘。
	* 大公司工作比较有保障，但可能僵硬化,官僚化；小公司则相反，升迁比较容易，但工作就可能会没有太多保障。

	* 进入希凡尼亚公司之后，张忠谋被安排在了锗晶体管生产线工作，他观察现有生产线上员工的焊接技术，发现了可以改良的地方，并利用自己在大学里学过的《热之传导》这本书里面的知识对焊接技术进行了
	改良，并因此而获得公司上司的看重。
	* 之后他便又开始转向深度研究半导体，抱着一本《半导体之电子与洞》这本相当艰深晦涩的书，硬是一字一句的慢慢啃了两个多月！就凭这份毅力，他也是令我佩服的！<b>不懂不怕，因为我肯学！</b>
	<font color="blue">他总结：自己六年大学和研究生训练，至少让自己懂得了“学东西就要彻底了解”这么个道理！</font>
	* 那个时候初入职场的张忠谋遇到自己不懂的半导体问题，真可谓是昼夜伏在这个上面，把自己的精力全部用在了半导体上，达到了疯魔状态！
	<br><font color="blue">@联系：稻盛和夫所提到的“工作即修行”，在工作中磨砺心性。也就是说不仅在日本，在美国以及后来转战台湾的张忠谋也具有这种“勤奋”特质。</font><u>这种“勤奋”精神是上世界日本崛起时所提倡的，
	同时也是美国梦的核心。因此推而广之，难道它就不是中国大国崛起路上的“中国梦”的核心吗？我想肯定也是的！所以我也一定要充分利用这种品质！</u>

	* 伴随着初入职时在半导体方面的苦心钻研，几个月之后他对自己的半导体技术有了更大的信心，自己的技术能力也变得越来越强，新主管甚至是别的部门的主管都已经开始注意到他并相当器重他了！
	<br><font color="blue">@联系：沈志华的人生经验</font>：如果你是做技术的，请记住：一定把你自己的技术钻研明白，弄得精通！当你达到这种境界的时候，你在职场在人生道路上也就自然不会活得差！
	<font color="red">成功的经验基本都大同小异</font>，而失败则各有各的原因！所以希望我一定要汲取这些成功者的成功经验，把自己的人生道路越走越顺！

	* 德仪公司依靠 “硅晶体管”批量生产技术的研究成功，使得整个半导体市场的版图被立刻重划！每一个“技术转折点”的出现，大公司不见得比小公司强，小公司与大公司几乎拥有同等的机会！
	* 张忠谋回忆自己的希凡尼亚时代，说这是自己狂热学习半导体技术的开始，因为半导体技术本身也刚刚起步，所以当时的学习资料主要是：学术界刚发表的学术论文 以及 已写成的艰难晦涩的专著《半导体之电子与洞》。这种啃论文啃专著的学习精神，简直可说是“优秀员工”之典范！
	<br><font color="blue">@联系：周鸿祎所谈的有关创业和就业的看法：</font><b>以创业的心态去就业，一切从做一名 “优秀员工” 开始！</b>
	<br>· “我跟别人最大的不一样就在于：我从来不觉得自己是在给别人打工，我真的相信我其实是在为自己干！我干任何一件事我首先考虑的是：通过干这件事我能够学到什么，我学到的东西是别人夺不走的！”
	<br>· “我有一种不服输的性格，在普通的事我都要做得比别人好，大家做的很普通，我就要做的跟大家不一样，要做出能超出大家想象的事情其实要花费很多时间很多努力，但事后我发现这么做我自己的收获也最大！”
	<br>· “别人做60分70分能够交差的事情，我要争取做到99分，至少也要到90分以上。<font color="purple">因为你混日子，说白了是在混你自己！你认真为公司干，客观上你是在为公司创造价值，但实际上你也是在为你自己干，为你自己的人生添放异彩！</font>”

	* 张忠谋1955年加入希凡尼亚，后因为自己工作的需要，认真努力研究半导体，于 1956年12月-1957年 竟然发表了两篇半导体论文。这两篇论文虽然在学界没有太重要的意义，但对于在职场的张忠谋而言，意义非凡，因为他借此提高了自己在公司内外的地位！

	* 在这两年的努力工作中，没想到希凡尼亚公司由于领导层不善经营却一直在亏损，最终结果就是裁员。张忠谋所带领的团队被强制要求裁撤2人，但张知道自己的团队是多么的努力，本不该被裁撤的！
	被裁的两人总结出这样一句话：“看来热诚和努力还是不够的”！
	* 张觉得这家公司连自己团队里这么努力和优秀的员工也被裁撤，对希凡尼亚失去了信心，也毅然决定离职去别的公司发展！在他前面努力工作的两年时间里，他曾与德州仪器公司的一位经理产生了联系，
	因此这两年努力工作的张忠谋说白了也为自己的职场打造出了优秀的人脉！他有好技术，又不怕苦不怕累，所以是不怕被公司裁撤的，事实证明主动选择离开希凡尼亚加入德州仪器的张忠谋的选择是无比正确的！
	* <u>张联系德州仪器那边的经理，表明自己想要加入他们的意图，没想到<b>凭借自己前两年优秀的工作成果和工作表现</b>，德州仪器公司对他表现得极为热诚，甚至直接提出为他报销机票，让他赶快过去加入他们！
	甚至又为他安排接机，替他订好旅馆！<b>纳贤之心，无以言表</b>！</u>
	* 张忠谋跳槽去到了德州仪器，三年来自己的工资提升了 40%，同时职位也升为了 生产线工程主管！在向希凡尼亚递交辞呈的时候，新总经理特别邀谈他说公司很看重他，希望他能继续留下来。
	但此时的张忠谋已经决定向更高更广阔的自由天空飞去！
	* 此后希凡尼亚的半导体部半死不活的存在了十余年，最终整个公司被通用公司并购了，并完全放弃了半导体业务。而十余年后的张忠谋已经晋升为了德仪公司集成电路业务部门的副总裁，由此可见：高下立判！
	
	> 结论：从张忠谋这两年在希凡尼亚的工作经历可以总结得出：张忠谋的牛逼之处：<font color="blue">他这两年的努力研究和工作，到底是为公司干的，还是为自己干的呢？</font>
	> <br>· 明显从结果来看他是为自己干的！虽 <b>客观上为公司创造了价值</b>，但由于公司领导层的失败并没有将他的价值充分利用起来，导致公司最终也并没有获益多少！
	> <br>· 反而张忠谋自己努力工作的同时，<b>也是在为自己创造价值</b>，后来选择离职去别的地方干就有了更广阔的发展天地！牛牛牛！

4. #### "第四章 初试啼声――德州仪器公司 (1958年)"
	> 当严守原来规格而仍未能获得好结果时，我开始运用 在希凡尼亚时所学到的 理论知识和分析办法 变动生产流程！
	* 得仪是一家年轻有活力的公司，周围能见到的人，看起来都是年轻人。员工走路速度更快，背挺得也似乎更直一些，这是一群“不知疲倦”的家伙。得仪每周的工作时间至少50小时！
	常有人带床去公司准备晚上直接在办公室过夜，而且周六上午正常上班也是公司不成文的规定，而且加班(延时工作)也没有加班费。
	* 得仪从上到下都是半导体内行人，非常注重技术而且领导们没有架子，端得起放的下！越是高层越是要持续学习，自我革新，这些人不仅要跟上技术的进步，甚至更应该主导技术的进步。

	* 出入德仪的张忠谋在没有培训的前提下，直接就被派到了关键部门任科长！带领团队攻克PNP晶体管的批量化生产难题！
	* 由于加入新公司又在关键部门任重要职位，负责难题攻克，所以初入公司的半年里，张忠谋简直又一次的进入了疯魔状态，变成了一个真正的 “工作狂”！
	* 在进德仪的第4个月，自己在改良了原有的生产流程后，终于生产出了 “合格率高达 40%” 的产品，张忠谋回忆说：这是自己这一生中最难忘最喜悦的一天！
	* 张忠谋出入德仪的工作狂生活，加之运用自己的理论改良了生产流程，实现了“优良率突破”，为德仪公司立下了大功！到年底领导直接把他叫过去给他开了1000刀的支票分红！

	* 集成电路的发明和快速发展：经过基比和诺艾斯两人独立的发明启示后，集成电路发展的最大障碍便只剩下制造能力！这一难题在各大公司的激烈竞争下，被迅速攻克，
	紧接着集成电路的制造能力得到大幅提升，集成电路的发展速度也比张忠谋起初想象的快很多！

	* 德仪是一家以业务单位为主的公司。张后来被调动到了研发部门做主管，谈自己进入研发部门工作后的感受与经验，说企业的研发最大的使命就是：利于 “研发业务生命共同体” 的发展，绝大部分的研发应与业务息息相关，
	也应与业务部门紧密联系！
	* 时间到了1961年，又在这家新公司工作两年之后，由于自己出色的工作能力和表现，公司决定支全薪支持他读博士，而且公司额外还负担他的一切学杂费，唯一条件是：学成后为公司服务5年。
	（主要是他们公司的CEO看重了他出色的表现，认为他有足够潜力去角逐公司未来 研发副总 的职位。而在这种高科技公司，想要做到这样的高层，没有博士学位是不行的，虽然公司领导们不在乎这个博士学位，但低下的
	研发人员却很看重这个，你没有这个可能就会变得更加难以服众！）
	* 所以张忠谋就答应了公司，决定利用这个机会重圆自己的博士梦！
	<font color="blue">@思考：博士学位在公司也是很被看重的，</font>如果你想要在一家已经发展的比较成熟的企业里取得高位，那博士学位即使上层人不看重，<u>大量的底下人也会很看重，有了这个学位你就可以
	让他们闭嘴！令他们心服口服！</u>

	> 结论：张忠谋进入德仪工作的两年时间里，为公司打了两场漂亮仗(可说是地地道道的工作狂，为了工作废寝忘食的这种)，<font color="b">然后换来的成果就是：1.公司的高额分红奖励，2.公司全资支持他回校读博！</font>
	> <br>张忠谋不仅赚到了钱，而且还可以再圆自己的博士梦，续上了自己的学生生涯。

5. #### "第五章 重拎书包――斯坦福大学"
	* 得到了去读博士的机会后，张忠谋又为赌博精心准备了半年，在这半年里自己是 “日夜读书，少言寡笑”，直至博士入学资格考试通过后，张忠谋又跑出去大吃了一顿，又说又笑还跑去打了半年以来的第一次桥牌。
	<b>这种能做到 为目标拼尽全力并推迟自己幸福感 的拼搏精神，试问这世上又有几人能及？</b>由此可见，成功人士哪有那么好当？平凡人看到的只是他们表面的风光(MIT硕士，斯坦福博士，德仪副总裁，台积电创始人)，同时
	很羡慕这种成功人士！但他们为取得这些圣环在背后所付出平凡人所无法忍受的努力，又有多少人看到过？<b>值得深思！</b>
	* 张忠谋原本在MIT读的是机械系的硕士，现在突然要攻读电机系博士，他决定自己要好好的学习巩固电机系的基本知识以应对博士资格考试：于是<u>从9月到次年2月的这五个月时间里，他每天早上8点到晚上11点甚至凌晨2点，
	很少休息也从无周末，又一次的进入到了疯狂的学习状态中了(又成了一个地地道道的学习狂)</u>！
	* 然后再次年2月资格考试通过后，他心情大爽，发了一份邮件给总经理报捷，心理压力也大为减少！

	* 他介绍自己去斯坦福的经历：确定想去斯坦福读博后(因为斯坦福当时在半导体领域是首屈一指的)，他就去斯坦福大学访问了一次，看了电机系教授名单，发现自己 读过毛尔教授的好几篇论文，然后就去找了毛尔教授！
	* 他见到了毛尔教授(一位温文儒雅的学者)，首先自我介绍了一下，又讲了自己的自学半导体的经历，还给了他自己这几年已发表的论文印本，谈了半个多小时。然后毛尔教授当即表示：自己很欢迎他作为他的博士生！
	因此：张忠谋在自己还没有通过博士生考试的情况下，就已找定了自己的博士生导师！

	* 24岁硕士毕业的张忠谋，考博休学了一年，在希凡尼亚工作了三年初入半导体行业然后又跳槽到德仪工作了两年，30岁的他借着公司给的机会加上自己半年的努力，去了斯坦福读了博士！
	* 张忠谋回忆自己做博士论文的经历：论文内容兼具理论计算以及实验证明，而且实验工作相当重，自己甚至有长达一年的时间每周工作至少五到六天，都在做自己论文的实验！现在六十多岁的自己偶尔翻看自己的博士论文，
	满满的方程式虽毫无记忆，但当年苦苦的憋实验的辛苦经历依旧恍若昨日！
	<br><font color="blue">@联系：这段写论文做实验的憋屈辛苦经历，没想到我硕士期间就已深有体会！</font>这一段经历可能也会令自己铭记，但一旦这段艰苦岁月憋过去了，其实未来就很有可能获得一个巨大红利！
	就像拔萝卜，越是大的萝卜，想要拔出来就会越艰难，也会拔的越久，但一旦拔出来之后，你所得到的所收获的也将会最大！

	* 他在读博期间，既与业界接触很多，又在学术界从事尖端研究，每年参加全国性学术会议两三次，时常又应邀参与硅谷业界正式或非正式技术讨论。
	* 张忠谋回答：<font color="blue">青年人到底应该是先把所有学位都读完，再选择去做事？还是先选择读完硕士做事几年，再回到学校继续读博士或MBA？</font><font color="red">如果有志于做教授或研究，
	就应该直接把学位读毕然后留校做事；如果志在企业界，则应该先做事再回学校！这样你就会更加知道用功学习的重要性！</font>
	* 当自己在斯坦福读了近三年博士期间，许多同时进入德仪的同事都已升职，但张觉得自己能再回校读书，机会难得，自己的损失也并不大。1964年4月，博士学位在握的张忠谋重新回到了德仪。
	* 此时的张忠谋已到33岁(在中国18年在美国15年)，读了21年书，做了6年事，拥有世界最著名学府的最高学位，也受到世界最大半导体公司德仪的多位高管信任和赏识！牛牛牛！自己未来的天地如同得州一望无际的大平原，五限宽广！

	> 总结：又是一位懂得充分利用 “勤奋”特质+“疯魔”状态 取得人生巨大成功的传奇人物！改变世界依靠的就是这类人！他们从未觉得打工是在帮别人干，他们只知道做事认真负责，把事做到极致，
	> 在做事的过程中为自己积攒足够的经验以及人脉资源！说白了他们的本质是在利用自己身上的特质为自己做事，同时客观上也为公司创造出了极大的价值！
	> <br>· <font color="b">我们不要仅看到别人成功之后脸上的光彩，更应该看到他们在成功之前，那种心甘情愿为自己常年付出的辛勤汗水！</font>

* 附录
	* 台湾半导体业的机会
		1. 他首先看到的是半导体的广泛应用前景，半导体具有“弥漫性”，它的应用几乎涉及 工厂，商店，办公室，家庭，移动设备，多媒体设备 等人类工作和生活的方方面面。
		2. 台湾半导体业的机会：一、技术人才充沛，二、资本与投资意愿充足，三、非劳力密集 且 政府鼓励，四、低污染，五、国际市场开放。
		3. 台湾半导体业应采取的措施：一、保持生产优势(生产出色的产品)，二、目标瞄准世界市场，三、采用 <font color="blue">世界级企业经营方式 (管理采用领导式而非权威式，组织扁平化，公司要重研发，内部沟通要流畅开放，用人唯才，经常考核员工绩效优胜劣汰，给予员工与股东共同分享利润的机会 等)</font>，四、增强研究发展意识争取知识产权，五、争取政府的继续支持，六、寻求策略联盟！

	* 发展台湾科技业
		1. 不要满足于做“技术生产工业”，而应该突出对创新性与突破性的科技研发，要发展竞争障碍高的新型科技产业。而竞争障碍最高的科技产业，是一个不断创新不断站在科技尖端的产业，而不仅仅是一个制造生产型产业。
		2. 为了打造一个具有创新能力的产业，政府应该怎么努力？一、改善科学园区基础设施，为员工提供更好的社会福利；二、放松公司上市规定，刺激更多人出来创业，形成一种“百花齐放百家争鸣”的科技竞争繁荣景象。（创业者的最大诱因就是致富机会）；三、瞄准世界水准的尖端研发；四、教育改革等。
